PRÒDRŎMŎS Ein unbescheidener Titel. Im Titel liegt das, was man gewollt hat. Und im Inhalt das, was man nicht gekonnt hat. Die Gegenwart wird ihn verdammen, pardon, belächeln. Aber die Zukunft wird ernst und nachdenklich bleiben. Ein Wegweiser ist kein Ziel. Aber ein Weg-Weiser! Keiner, dem laut tönend zu sprechen ist, hat das Recht, stumm abzutreten. Und wenn er nur verkündet, welches die beste Tinte, welches die vorzüglichste Schreibfeder sei. Nur der Stumme ist unnützlich. Er könnte niemandem den Weg ein wenig verkürzen helfen, erleichtern, den er selbst zu wandeln hatte zeitlebens, vom Irrtum zum Richtigeren! Und ein jeder, ein jeder deckt Irrtümer auf, Zeit seines Wandelns. Aber er zieht es vor, es mit ins Grab zu nehmen. Weshalb?!? Aus Schadenfreude. Die Natur ist der Embryo des Geistes. Der Geist ist die endentwickelte Natur. Der Geist muss die Natur in sich besiegen, wie der reife Mensch seine unsinnigen Kindlichkeiten! Oh schöne Kinderzeit, wenn du nur nicht so stupid wärest! Oh schöne Kinderzeit, wenn du nur nicht so unsicher wärest! Immer kannst du eine Tollkirsche für eine Kirsche nehmen – – –. „ Aber das ist ja gerade das Rührende und Poetische daran “ erwiderte mir eine Dame mit verklärten Blicken. „ Das finde ich nicht “, erwiderte ich trocken. Die Natur in uns träumt es nur dämmernd: Iss erst, bis du hungrig, höre auf, bevor du satt bist! Der Geist in uns jedoch befiehlt es unerbittlich: Iss erst, bis du hungrig, höre auf, bevor du satt bist! Wir reagieren leider nicht auf Träumereien. Nur auf Feldherrn-Befehle! Das Moltke-Gehirn in uns! Gehirn, der Sieger! Nacht-Träume sind nicht zwingend. Aber Tag-Erkenntnisse! Die Diätetik liegt eingesargt in Büchern. Sie muss wieder auferstehen in Gehirnen! An eure Pflicht, Eltern! Eltern-Liebe?!? Nein, Eltern-Erkenntnisse! Eltern-Weisheit ersetze endlich die dumme und bequeme Eltern-Liebe! Solange du sagst: „ Nun ja, ich gebe es zu, die Luft in diesem Raume ist gerade nicht Ozon-reich, Waldesluft ist anders – – –, “ solange du noch die tändelnde ironische Note zur Verfügung hast, bist du unreif und unrettbar. Erst bis du sauerstoffarme Luft in irgend einem Raume, in dem du zu atmen gezwungen bist, als eine tödliche Beleidigung deines Organismus, als ein Verbrechen an ihm, als eine Selbst-Verstümmelung empfinden wirst, bist du auf dem Wege des Reif-Werdens! Auch Erkenntnis ist noch zwanglos. Zwingend ist erst Verzweiflung! Der junge Neger in Europa sagte: „ Ich bleibe meiner Freundin in Afrika getreu. Ich gehe niemals mit Damen schlafen, die „ auf mich fliegen “, oder auf die „ ich fliege “, also aus Liebe. Ich gehe nur mit Damen, die ich mir kalt bezahlen darf. “ Es gibt nur „ seelische Untreue “! Sonst könnte der Genuss einer ersehnten Speise auch fast bereits Treulosigkeit sein! Ich kenne nicht absolut genau den Wert-Grad von Schlafmitteln. Professor Neusser nannte mir als die überhaupt unschädlichsten Veronal und Hedonal. Daher sind sie es wahrscheinlich. Ferner Alkohol, insofern er einschläfernd wirkt! Aber das ist das allein Wichtige dabei: Jedes Schlafmittel muss im Organismus seine Wirkung vollkommen zu Ende auswirken können! Es muss sich gleichsam restlos in Schlaf umsetzen können!