Im Norden der Grafſchaft Ruppin, hart an der mecklenburgiſchen Grenze, zieht ſich von dem Städtchen Granſee bis nach Rheinsberg hin ( und noch darüber hinaus ) eine mehrere Meilen lange Seeenkette durch eine menſchenarme, nur hie und da mit ein paar alten Dörfern, ſonſt aber ausſchließlich mit Förſtereien, Glas- und Teeröfen beſetzte Waldung. Einer der Seeen, die dieſe Seeenkette bilden, heißt „ der Stechlin “. Zwiſchen flachen, nur an einer einzigen Stelle ſteil und quaiartig anſteigenden Ufern liegt er da, rundum von alten Buchen eingefaßt, deren Zweige, von ihrer eignen Schwere nach unten gezogen, den See mit ihrer Spitze berühren. Hie und da wächſt ein weniges von Schilf und Binſen auf, aber kein Kahn zieht ſeine Furchen, kein Vogel ſingt, und nur ſelten, daß ein Habicht drüber hinfliegt und ſeinen Schatten auf die Spiegelfläche wirft. Alles ſtill hier. Und doch, von Zeit zu Zeit wird es an eben dieſer Stelle lebendig. Das iſt, wenn es weit draußen in der Welt, ſei 's auf Island, ſei 's auf Java, zu rollen und zu grollen beginnt oder gar der Aſchenregen der hawaiiſchen Vulkane bis weit auf die Südſee hinausgetrieben wird. Dann regt ſich 's auch hier, und ein Waſſerſtrahl ſpringt auf und ſinkt wieder in die Tiefe. Das wiſſen alle, die den Stechlin umwohnen, und wenn ſie davon ſprechen, ſo ſetzen ſie wohl auch hinzu: „ Das mit dem Waſſerſtrahl, das iſt nur das Kleine, das beinah Alltägliche; wenn 's aber draußen was Großes giebt, wie vor hundert Jahren in Liſſabon, dann brodelt's hier nicht bloß und ſprudelt und ſtrudelt, dann ſteigt ſtatt des Waſſerſtrahls ein roter Hahn auf und kräht laut in die Lande hinein. “ Das iſt der Stechlin, der See Stechlin. Aber nicht nur der See führt dieſen Namen, auch der Wald, der ihn umſchließt. Und Stechlin heißt ebenſo das langgeſtreckte Dorf, das ſich, den Windungen des Sees folgend, um ſeine Südſpitze herumzieht. Etwa hundert Häuſer und Hütten bilden hier eine lange, ſchmale Gaſſe, die ſich nur da, wo eine von Kloſter Wutz her heranführende Kaſtanienallee die Gaſſe durchſchneidet, platzartig erweitert. An eben dieſer Stelle findet ſich denn auch die ganze Herrlichkeit von Dorf Stechlin zuſammen; das Pfarrhaus, die Schule, das Schulzenamt, der Krug, dieſer letztere zugleich ein Eck- und Kramladen mit einem kleinen Mohren und einer Guirlande von Schwefelfäden in ſeinem Schaufenſter. Dieſer Ecke ſchräg gegenüber, unmittelbar hinter dem Pfarrhauſe, ſteigt der Kirchhof lehnan, auf ihm, ſo ziemlich in ſeiner Mitte, die frühmittelalterliche Feldſteinkirche mit einem aus dem vorigen Jahrhundert ſtammenden Dachreiter und einem zur Seite des alten Rundbogenportals angebrachten Holzarm, dran eine Glocke hängt. Neben dieſem Kirchhof ſamt Kirche ſetzt ſich dann die von Kloſter Wutz her heranführende Kaſtanienallee noch eine kleine Strecke weiter fort, bis ſie vor einer über einen ſumpfigen Graben ſich hinziehenden und von zwei rieſigen Findlingsblöcken flankierten Bohlenbrücke Halt macht. Dieſe Brücke iſt ſehr primitiv. Jenſeits derſelben aber ſteigt das Herrenhaus auf, ein gelbgetünchter Bau mit hohem Dach und zwei Blitzableitern. Auch dieſes Herrenhaus heißt Stechlin, Schloß Stechlin. Etliche hundert Jahre zurück ſtand hier ein wirkliches Schloß, ein Backſteinbau mit dicken Rundtürmen, aus welcher Zeit her auch noch der Graben ſtammt, der die von ihm durchſchnittene, ſich in den See hineinerſtreckende Landzunge zu einer kleinen Inſel machte. Das ging ſo bis in die Tage der Reformation. Während der Schwedenzeit aber wurde das alte Schloß niedergelegt, und man ſchien es ſeinem gänzlichen Verfall überlaſſen, auch nichts an ſeine Stelle ſetzen zu wollen, bis kurz nach dem Regierungsantritt Friedrich Wilhelms I. die ganze Trümmermaſſe beiſeite geſchafft und ein Neubau beliebt wurde. Dieſer Neubau war das Haus, das jetzt noch ſtand. Es hatte denſelben nüchternen Charakter wie faſt alles, was unter dem Soldatenkönig entſtand, und war nichts weiter als ein einfaches Corps de logis, deſſen zwei vorſpringende, bis dicht an den Graben reichende Seitenflügel ein Hufeiſen und innerhalb desſelben einen kahlen Vorhof bildeten, auf dem, als einziges Schmuckſtück, eine große blanke Glaskugel ſich präſentierte. Sonſt ſah man nichts als eine vor dem Hauſe ſich hinziehende Rampe, von deren dem Hofe zugekehrter Vorderwand der Kalk ſchon wieder abfiel. Gleichzeitig war aber doch ein Beſtreben unverkennbar, gerade dieſe Rampe zu was Beſonderem zu machen, und zwar mit Hilfe mehrerer Kübel mit exotiſchen Blattpflanzen, darunter zwei Aloes, von denen die eine noch gut im Stande, die andre dagegen krank war. Aber gerade dieſe kranke war der Liebling des Schloßherrn, weil ſie jeden Sommer in einer ihr freilich nicht zukommenden Blüte ſtand. Und das hing ſo zuſammen. Aus dem ſumpfigen Schloßgraben hatte der Wind vor langer Zeit ein fremdes Samenkorn in den Kübel der kranken Aloe geweht, und alljährlich ſchoſſen infolge davon aus der Mitte der ſchon angegelbten Aloeblätter die weiß und roten Dolden des Waſſerlieſch oder des Butomus umbellatus auf. Jeder Fremde der kam, wenn er nicht zufällig ein Kenner war, nahm dieſe Dolden für richtige Aloeblüten, und der Schloßherr hütete ſich wohl, dieſen Glauben, der eine Quelle der Erheiterung für ihn war, zu zerſtören. Und wie denn alles hier herum den Namen Stechlin führte, ſo natürlich auch der Schloßherr ſelbſt. Auch er war ein Stechlin. Dubslav von Stechlin, Major a. D. und ſchon ein gut Stück über Sechzig hinaus, war der Typus eines Märkiſchen von Adel, aber von der milderen Obſervanz, eines jener erquicklichen Originale, bei denen ſich ſelbſt die Schwächen in Vorzüge verwandeln. Er hatte noch ganz das eigentümlich ſympathiſch berührende Selbſtgefühl all derer, die „ ſchon vor den Hohenzollern da waren “, aber er hegte dieſes Selbſtgefühl nur ganz im ſtillen, und wenn es dennoch zum Ausdruck kam, ſo kleidete ſich 's in Humor, auch wohl in Selbſtironie, weil er ſeinem ganzen Weſen nach überhaupt hinter alles ein Fragezeichen machte. Sein ſchönſter Zug war eine tiefe, ſo recht aus dem Herzen kommende Humanität, und Dünkel und Überheblichkeit ( während er ſonſt eine Neigung hatte, fünf gerade ſein zu laſſen ) waren ſo ziemlich die einzigen Dinge, die ihn empörten. Er hörte gern eine freie Meinung, je draſtiſcher und extremer, deſto beſſer. Daß ſich dieſe Meinung mit der ſeinigen deckte, lag ihm fern zu wünſchen. Beinah das Gegenteil. Paradoxen waren ſeine Paſſion. „ Ich bin nicht klug genug, ſelber welche zu machen, aber ich freue mich, wenn 's andre thun; es iſt doch immer was drin. Unanfechtbare Wahrheiten giebt es überhaupt nicht, und wenn es welche giebt, ſo ſind ſie langweilig. “ Er ließ ſich gern was vorplaudern und plauderte ſelber gern. Des alten Schloßherrn Lebensgang war märkiſchherkömmlich geweſen. Von jung an lieber im Sattel als bei den Büchern, war er erſt nach zweimaliger Scheiterung ſiegreich durch das Fähnrichsexamen geſteuert und gleich darnach bei den brandenburgiſchen Küraſſieren eingetreten, bei denen ſelbſtverſtändlich auch ſchon ſein Vater geſtanden hatte. Dieſer ſein Eintritt ins Regiment fiel ſo ziemlich mit dem Regierungsantritt Friedrich Wilhelms IV. zuſammen, und wenn er deſſen erwähnte, ſo hob er, ſich ſelbſt perſiflierend, gerne hervor, „ daß alles Große ſeine Begleiterſcheinungen habe. “ Seine Jahre bei den Küraſſieren waren im weſentlichen Friedensjahre geweſen; nur anno vierundſechzig war er mit in Schleswig, aber auch hier, ohne „ zur Aktion “ zu kommen. „ Es kommt für einen Märkiſchen nur darauf an, überhaupt mit dabei geweſen zu ſein; das andre ſteht in Gottes Hand. “ Und er ſchmunzelte, wenn er dergleichen ſagte, ſeine Hörer jedesmal in Zweifel darüber laſſend, ob er's ernſthaft oder ſcherzhaft gemeint habe. Wenig mehr als ein Jahr vor Ausbruch des vierundſechziger Kriegs war ihm ein Sohn geboren worden, und kaum wieder in ſeine Garniſon Brandenburg eingerückt, nahm er den Abſchied, um ſich auf ſein ſeit dem Tode des Vaters halb verödetes Schloß Stechlin zurückzuziehen. Hier warteten ſeiner glückliche Tage, ſeine glücklichſten, aber ſie waren von kurzer Dauer — ſchon das Jahr darauf ſtarb ihm die Frau. Sich eine neue zu nehmen, widerſtand ihm, halb aus Ordnungsſinn und halb aus äſthetiſcher Rückſicht. „ Wir glauben doch alle mehr oder weniger an eine Auferſtehung “ ( das heißt, er perſönlich glaubte eigentlich nicht daran ), „ und wenn ich dann oben ankomme mit einer rechts und einer links, ſo is das doch immer eine genierliche Sache. “ Dieſe Worte — wie denn der Eltern Thun nur allzu häufig der Mißbilligung der Kinder begegnet — richteten ſich in Wirklichkeit gegen ſeinen dreimal verheiratet geweſenen Vater, an dem er überhaupt allerlei Großes und Kleines auszuſetzen hatte, ſo beiſpielsweiſe auch, daß man ihm, dem Sohne, den pommerſchen Namen „ Dubslav “ beigelegt hatte. „ Gewiß, meine Mutter war eine Pommerſche, noch dazu von der Inſel Uſedom, und ihr Bruder, nun ja, der hieß Dubslav. Und ſo war denn gegen den Namen ſchon um des Onkels willen nicht viel einzuwenden, und um ſo weniger, als er ein Erbonkel war. ( Daß er mich ſchließlich ſchändlich im Stich gelaſſen, iſt eine Sache für ſich. ) Aber trotzdem bleib ' ich dabei, ſolche Namensmanſcherei verwirrt bloß. Was ein Märkiſcher iſt, der muß Joachim heißen oder Woldemar. Bleib im Lande und taufe dich redlich. Wer aus Frieſack is, darf nicht Raoul heißen. “ Dubslav von Stechlin blieb alſo Witwer. Das ging nun ſchon an die dreißig Jahre. Anfangs war's ihm ſchwer geworden, aber jetzt lag alles hinter ihm, und er lebte „ comme philosophe “ nach dem Wort und Vorbild des großen Königs, zu dem er jederzeit bewundernd aufblickte. Das war ſein Mann, mehr als irgendwer, der ſich ſeitdem einen Namen gemacht hatte. Das zeigte ſich jedesmal, wenn ihm geſagt wurde, daß er einen Bismarckkopf habe. „ Nun ja, ja, den hab' ich; ich ſoll ihm ſogar ähnlich ſehen. Aber die Leute ſagen es immer ſo, als ob ich mich dafür bedanken müßte. Wenn ich nur wüßte, bei wem; vielleicht beim lieben Gott, oder am Ende gar bei Bismarck ſelbſt. Die Stechline ſind aber auch nicht von ſchlechten Eltern. Außerdem, ich für meine Perſon, ich habe bei den ſechſten Küraſſieren geſtanden, und Bismarck bloß bei den ſiebenten, und die kleinere Zahl iſt in Preußen bekanntlich immer die größere; — ich bin ihm alſo einen über. Und Friedrichsruh, wo alles jetzt hinpilgert, ſoll auch bloß 'ne Kate ſein. Darin ſind wir uns alſo gleich. Und ſolchen See, wie den „ Stechlin “, nu, den hat er ſchon ganz gewiß nicht. So was kommt überhaupt bloß ſelten vor. “ Ja, auf ſeinen See war Dubslav ſtolz, aber deſtoweniger ſtolz war er auf ſein Schloß, weshalb es ihn auch verdroß, wenn es überhaupt ſo genannt wurde. Von den armen Leuten ließ er ſich's gefallen: „ Für die iſt es ein „ Schloß “, aber ſonſt iſt es ein alter Kaſten und weiter nichts. “ Und ſo ſprach er denn lieber von ſeinem „ Haus “, und wenn er einen Brief ſchrieb, ſo ſtand darüber „ Haus Stechlin “. Er war ſich auch bewußt, daß es kein Schloßleben war, das er führte. Vordem, als der alte Backſteinbau noch ſtand, mit ſeinen dicken Türmen und ſeinem Luginsland, von dem aus man, über die Kronen der Bäume weg, weit ins Land hinausſah, ja, damals war hier ein Schloßleben geweſen, und die derzeitigen alten Stechline hatten teilgenommen an allen Feſtlichkeiten, wie ſie die Ruppiner Grafen und die mecklenburgiſchen Herzöge gaben, und waren mit den Boitzenburgern und den Baſſewitzens verſchwägert geweſen. Aber heute waren die Stechline Leute von ſchwachen Mitteln, die ſich nur eben noch hielten und beſtändig bemüht waren, durch eine „ gute Partie “ ſich wieder leidlich in die Höhe zu bringen. Auch Dubslavs Vater war auf die Weiſe zu ſeinen drei Frauen gekommen, unter denen freilich nur die erſte das in ſie geſetzte Vertrauen gerechtfertigt hatte. Für den jetzigen Schloßherrn, der von der zweiten Frau ſtammte, hatte ſich daraus leider kein unmittelbarer Vorteil ergeben, und Dubslav von Stechlin wäre kleiner und großer Sorgen und Verlegenheiten nie los und ledig geworden, wenn er nicht in dem benachbarten Granſee ſeinen alten Freund Baruch Hirſchfeld gehabt hätte. Dieſer Alte, der den großen Tuchladen am Markt und außerdem die Modeſachen und Damenhüte hatte, hinſichtlich deren es immer hieß, „ Gerſon ſchicke ihm alles zuerſt “ — dieſer alte Baruch, ohne das „ Geſchäftliche “ darüber zu vergeſſen, hing in der That mit einer Art Zärtlichkeit an dem Stechliner Schloßherrn, was, wenn es ſich mal wieder um eine neue Schuldverſchreibung handelte, regelmäßig zu heikeln Auseinanderſetzungen zwiſchen Hirſchfeld Vater und Hirſchfeld Sohn führte. „ Gott, Iſidor, ich weiß, du biſt fürs Neue. Aber was iſt das Neue? Das Neue verſammelt ſich immer auf unſerm Markt, und mal ſtürmt es uns den Laden und nimmt uns die Hüte, Stück für Stück, und die Reiherfedern und die Straußenfedern. Ich bin fürs Alte und für den guten alten Herrn von Stechlin. Is doch der Vater von ſeinem Großvater gefallen in der großen Schlacht bei Prag und hat gezahlt mit ſeinem Leben. “ „ Ja, der hat gezahlt; wenigſtens hat er gezahlt mit ſeinem Leben. Aber der von heute... “ „ Der zahlt auch, wenn er kann und wenn er hat. Und wenn er nicht hat, und ich ſage: „ Herr von Stechlin, ich werde ſchreiben ſiebeneinhalb, “ dann feilſcht er nicht und dann zwackt er nicht. Und wenn er kippt, nu, da haben wir das Objekt: Mittelboden und Wald und Jagd und viel Fiſchfang. Ich ſeh' es immer ſo ganz klein in der Perſpektiv', und ich ſeh' auch ſchon den Kirchturm. “ „ Aber, Vaterleben, was ſollen wir mit'm Kirchturm? “ In dieſer Richtung gingen öfters die Geſpräche zwiſchen Vater und Sohn, und was der Alte vorläufig noch in der „ Perſpektive “ ſah, das wäre vielleicht ſchon Wirklichkeit geworden, wenn nicht des alten Dubslav um zehn Jahre ältere Schweſter mit ihrem von der Mutter her ererbten Vermögen geweſen wäre: Schweſter Adelheid, Domina zu Kloſter Wutz. Die half und ſagte gut, wenn es ſchlecht ſtand oder gar zum Äußerſten zu kommen ſchien. Aber ſie half nicht aus Liebe zu dem Bruder — gegen den ſie, ganz im Gegenteil, viel einzuwenden hatte —, ſondern lediglich aus einem allgemeinen Stechlinſchen Familiengefühl. Preußen war was und die Mark Brandenburg auch; aber das Wichtigſte waren doch die Stechlins, und der Gedanke, das alte Schloß in andern Beſitz und nun gar in einen ſolchen übergehen zu ſehen, war ihr unerträglich. Und über all dies hinaus war ja noch ihr Patenkind da, ihr Neffe Woldemar, für den ſie all die Liebe hegte, die ſie dem Bruder verſagte. Ja, die Domina half, aber ſolcher Hilfen unerachtet wuchs das Gefühl der Entfremdung zwiſchen den Geſchwiſtern, und ſo kam es denn, daß der alte Dubslav, der die Schweſter in Kloſter Wutz weder gern beſuchte noch auch ihren Beſuch gern empfing, nichts von Umgang beſaß als ſeinen Paſtor Lorenzen ( den früheren Erzieher Woldemars ) und ſeinen Küſter und Dorfſchullehrer Krippenſtapel, zu denen ſich allenfalls noch Oberförſter Katzler geſellte, Katzler, der Feldjäger geweſen war und ein gut Stück Welt geſehen hatte. Doch auch dieſe drei kamen nur, wenn ſie gerufen wurden, und ſo war eigentlich nur einer da, der in jedem Augenblicke Red' und Antwort ſtand. Das war Engelke, ſein alter Diener, der ſeit beinahe fünfzig Jahren alles mit ſeinem Herrn durchlebt hatte, ſeine glücklichen Leutnantstage, ſeine kurze Ehe und ſeine lange Einſamkeit. Engelke, noch um ein Jahr älter als ſein Herr, war deſſen Vertrauter geworden, aber ohne Vertraulichkeit. Dubslav verſtand es, die Scheidewand zu ziehen. Übrigens wär' es auch ohne dieſe Kunſt gegangen. Denn Engelke war einer von den guten Menſchen, die nicht aus Berechnung oder Klugheit, ſondern von Natur hingebend und demütig ſind und in einem treuen Dienen ihr Genüge finden. Alltags war er, ſo Winter wie Sommer, in ein Leinwandhabit gekleidet, und nur wenn es zu Tiſch ging, trug er eine richtige Livree von ſandfarbenem Tuch mit großen Knöpfen dran. Es waren Knöpfe, die noch die Zeiten des Rheinsberger Prinzen Heinrich geſehen hatten, weshalb Dubslav, als er mal wieder in Verlegenheit war, zu dem jüngſt verſtorbenen alten Herrn von Kortſchädel geſagt hatte: „ Ja, Kortſchädel, wenn ich ſo meinen Engelke, wie er da geht und ſteht, ins märkiſche Provinzialmuſeum abliefern könnte, ſo kriegt' ich ein Jahrgehalt und wäre ' raus. “ Das war im Mai, daß der alte Stechlin dieſe Worte zu ſeinem Freunde Kortſchädel geſprochen hatte. Heute aber war dritter Oktober und ein wundervoller Herbſttag dazu. Dubslav, ſonſt empfindlich gegen Zug, hatte die Thüren aufmachen laſſen, und von dem großen Portal her zog ein erquicklicher Luftſtrom bis auf die mit weiß und ſchwarzen Flieſen gedeckte Veranda hinaus. Eine große, etwas ſchadhafte Marquiſe war hier herabgelaſſen und gab Schutz gegen die Sonne, deren Lichter durch die ſchadhaften Stellen hindurch ſchienen und auf den Flieſen ein Schattenſpiel aufführten. Gartenſtühle ſtanden umher, vor einer Bank aber, die ſich an die Hauswand lehnte, waren doppelte Strohmatten gelegt. Auf eben dieſer Bank, ein Bild des Behagens, ſaß der alte Stechlin in Joppe und breitkrempigem Filzhut und ſah, während er aus ſeinem Meerſchaum allerlei Ringe blies, auf ein Rundell, in deſſen Mitte, von Blumen eingefaßt, eine kleine Fontäne plätſcherte. Rechts daneben lief ein ſogenannter Poetenſteig, an deſſen Ausgang ein ziemlich hoher, aus allerlei Gebälk zuſammengezimmerter Ausſichtsturm aufragte. Ganz oben eine Plattform mit Fahnenſtange, daran die preußiſche Flagge wehte, ſchwarz und weiß, alles ſchon ziemlich verſchliſſen. Engelke hatte vor kurzem einen roten Streifen annähen wollen, war aber mit ſeinem Vorſchlag nicht durchgedrungen. „ Laß. Ich bin nicht dafür. Das alte Schwarz und Weiß hält gerade noch; aber wenn du was rotes dran nähſt, dann reißt es gewiß. “ Die Pfeife war ausgegangen, und Dubslav wollte ſich eben von ſeinem Platz erheben und nach Engelke rufen, als dieſer vom Gartenſaal her auf die Veranda heraustrat. „ Das iſt recht, Engelke, daß du kommſt... Aber du haſt da ja was wie 'n Telegramm in der Hand. Ich kann Telegramms nicht leiden. Immer is einer dod, oder es kommt wer, der beſſer zu Hauſe geblieben wäre. “ Engelke griente. „ Der junge Herr kommt. “ „ Und das weißt du ſchon? “ „ Ja, Broſe hat es mir geſagt. “ „ So, ſo. Dienſtgeheimnis. Na, gieb her. “ Und unter dieſen Worten brach er das Telegramm auf und las: „ Lieber Papa. Bin ſechs Uhr bei dir. Rex und von Czako begleiten mich. Dein Woldemar. “ Engelke ſtand und wartete. „ Ja, was da thun, Engelke? “ ſagte Dubslav und drehte das Telegramm hin und her. „ Und aus Cremmen und von heute früh, “ fuhr er fort. „ Da müſſen ſie alſo die Nacht über ſchon in Cremmen geweſen ſein. Auch kein Spaß. “ „ Aber Cremmen is doch ſo weit ganz gut. „ Nu, gewiß, gewiß. Bloß ſie haben da ſo kurze Betten... Und wenn man, wie Woldemar, Kavalleriſt iſt, kann man ja doch auch die acht Meilen von Berlin bis Stechlin in einer Pace machen. Warum alſo Nachtquartier? Und Rex und von Czako begleiten mich. Ich kenne Rex nicht und kenne von Czako nicht. Wahrſcheinlich Regimentskameraden. Haben wir denn was? “ „ Ich denk doch, gnäd'ger Herr. Und wovor haben wir denn unſre Mamſell? Die wird ſchon was finden. “ „ Nu gut. Alſo wir haben was. Aber wen laden wir dazu ein? So bloß ich, das geht nicht. Ich mag mich keinem Menſchen mehr vorſetzen. Czako, das ginge vielleicht noch. Aber Rex, wenn ich ihn auch nicht kenne, zu ſo was Feinem wie Rex paſſ' ich nicht mehr; ich bin zu altmodiſch geworden. Was meinſt du, ob die Gundermanns wohl können? “ „ Ach, die können ſchon. Er gewiß, und ſie kluckt auch bloß immer ſo rum. “ „ Alſo Gundermanns. Gut. Und dann vielleicht Oberförſters. Das älteſte Kind hat freilich die Maſern, und die Frau, das heißt die Gemahlin ( und Gemahlin is eigentlich auch noch nicht das rechte Wort ) die erwartet wieder. Man weiß nie recht, wie man mit ihr dran iſt und wie man ſie nennen ſoll, Oberförſterin Katzler oder Durchlaucht. Aber man kann 's am Ende verſuchen. Und dann unſer Paſtor. Der hat doch wenigſtens die Bildung. Gundermann allein iſt zu wenig und eigentlich bloß ein Klutentreter. Und ſeitdem er die Siebenmühlen hat, iſt er noch weniger geworden. “ Engelke nickte. „ Na, dann ſchick alſo Martin. Aber er ſoll ſich proper machen. Oder vielleicht iſt Broſe noch da; der kann ja auf ſeinem Retourgang bei Gundermanns mit 'rangehn. Und ſoll ihnen ſagen ſieben Uhr, aber nicht früher; ſie ſitzen ſonſt ſo lange rum, und man weiß nicht, wovon man reden ſoll. Das heißt mit ihm; ſie red't immerzu... Und gieb Broſen auch 'nen Kornus und funfzig Pfennig. “ „ Ich werd' ihm dreißig geben. “ „ Nein, nein, funfzig. Erſt hat er ja doch was gebracht, und nu nimmt er wieder was mit. Das is ja ſo gut wie doppelt. Also funfzig. Knapſ' ihm nichts ab. “ Zweites Kapitel. Ziemlich um dieſelbe Zeit, wo der Telegraphenbote bei Gundermanns vorſprach, um die Beſtellung des alten Herrn von Stechlin auszurichten, ritten Woldemar, Rex und Czako, die ſich für ſechs Uhr angemeldet hatten, in breiter Front von Cremmen ab; Fritz, Woldemars Reitknecht, folgte den dreien. Der Weg ging über Wutz. Als ſie bis in Nähe von Dorf und Kloſter dieſes Namens gekommen waren, bog Woldemar vorſichtig nach links hin aus, weil er der Möglichkeit entgehen wollte, ſeiner Tante Adelheid, der Domina des Kloſters, zu begegnen. Er ſtand zwar gut mit dieſer und hatte ſogar vor, ihr, wie herkömmlich, auf dem Rückwege nach Berlin ſeinen Beſuch zu machen, aber in dieſem Augenblick paßte ihm ſolche Begegnung, die ſein pünktliches Eintreffen in Stechlin gehindert haben würde, herzlich ſchlecht. So beſchrieb er denn einen weiten Halbkreis und hatte das Kloſter ſchon um eine Viertelſtunde hinter ſich, als er ſich wieder der Hauptſtraße zuwandte. Dieſe, durch Moor- und Wieſengründe führend, war ein vorzüglicher Reitweg, der an vielen Stellen noch eine Grasnarbe trug, weshalb es anderthalb Meilen lang in einem ſcharfen Trabe vorwärts ging, bis an eine Avenue heran, die geradlinig auf Schloß Stechlin zuführte. Hier ließen alle drei die Zügel fallen und ritten im Schritt weiter. Über ihnen wölbten ſich die ſchönen alten Kaſtanienbäume, was ihrem Anritt etwas Anheimelndes und zugleich etwas beinah Feierliches gab. „ Das iſt ja wie ein Kirchenſchiff, “ ſagte Rex, der am linken Flügel ritt. „ Finden Sie nicht auch, Czako? “ „ Wenn Sie wollen, ja. Aber Pardon, Rex, ich finde die Wendung etwas trivial für einen Miniſterialaſſeſſor. “ „ Nun gut, dann ſagen Sie was Beſſeres. “ „ Ich werde mich hüten. Wer unter ſolchen Umſtänden was Beſſeres ſagen will, ſagt immer was Schlechteres. “ Unter dieſem ſich noch eine Weile fortſetzenden Geſpräche waren ſie bis an einem Punkt gekommen, von dem aus man das am Ende der Avenue ſich aufbauende Bild in aller Klarheit überblicken konnte. Dabei war das Bild nicht bloß klar, ſondern auch ſo frappierend, daß Rex und Czako unwillkürlich anhielten. „ Alle Wetter, Stechlin, das iſt ja reizend, “ wandte ſich Czako zu dem am andern Flügel reitenden Woldemar. „ Ich find' es geradezu märchenhaft, Fata Morgana — das heißt, ich habe noch keine geſehn. Die gelbe Wand, die da noch das letzte Tageslicht auffängt, das iſt wohl Ihr Zauberſchloß? Und das Stückchen Grau da links, das taxier' ich auf eine Kirchenecke. Bleibt nur noch der Staketzaun an der andern Seite; — da wohnt natürlich der Schulmeiſter. Ich verbürge mich, daß ich 's damit getroffen. Aber die zwei ſchwarzen Rieſen, die da grad' in der Mitte ſtehn und ſich von der gelben Wand abheben ( „ abheben “ iſt übrigens auch trivial; entſchuldigen Sie, Rex ), die ſtehen ja da wie die Cherubim. Allerdings etwas zu ſchwarz. Was ſind das für Leute? “ „ Das ſind Findlinge. „ Findlinge? “ „ Ja, Findlinge, “ wiederholte Woldemar. „ Aber wenn Ihnen das Wort anſtößig iſt, ſo können Sie ſie auch Monolithe nennen. Es iſt merkwürdig, Czako, wie hochgradig verwöhnt im Ausdruck Sie ſind, wenn Sie nicht gerade ſelber das Wort haben... Aber nun, meine Herren, müſſen wir uns wieder in Trab ſetzen. Ich bin überzeugt, mein Papa ſteht ſchon ungeduldig auf ſeiner Rampe, und wenn er uns ſo im Schritt ankommen ſieht, denkt er, wir bringen eine Trauernachricht oder einen Verwundeten. “ Wenige Minuten ſpäter, und alle drei trabten denn auch wirklich, von Fritz gefolgt, über die Bohlenbrücke fort, erſt in den Vorhof hinein und dann an der blanken Glaskugel vorüber. Der Alte ſtand bereits auf der Rampe, Engelke hinter ihm und hinter dieſem Martin, der alte Kutſcher. Im Nu waren alle drei Reiter aus dem Sattel, und Martin und Fritz nahmen die Pferde. So trat man in den Flur. „ Erlaube, lieber Papa, dir zwei liebe Freunde von mir vorzuſtellen: Aſſeſſor von Rex, Hauptmann von Czako. “ Der alte Stechlin ſchüttelte jedem die Hand und ſprach ihnen aus, wie glücklich er über ihren Beſuch ſei. „ Seien Sie mir herzlich willkommen, meine Herren. Sie haben keine Ahnung, welche Freude Sie mir machen, mir, einem vergrätzten alten Einſiedler. Man ſieht nichts mehr, man hört nichts mehr. Ich hoffe auf einen ganzen Sack voll Neuigkeiten. “ „ Ach, Herr Major, “ ſagte Czako, „ wir ſind ja ſchon vierundzwanzig Stunden fort. Und, ganz abgeſehen davon, wer kann heutzutage noch mit den Zeitungen konkurrieren! Ein Glück, daß manche prinzipiell einen Poſttag zu ſpät kommen. Ich meine mit den neueſten Nachrichten. Vielleicht auch ſonſt noch. “ „ Sehr wahr, “ lachte Dubslav. „ Der Konſervatismus ſoll übrigens, ſeinem Weſen nach, eine Bremſe ſein; damit muß man vieles entſchuldigen. Aber da kommen Ihre Mantelſäcke, meine Herren. Engelke, führe die Herren auf ihr Zimmer. Wir haben jetzt ſechseinviertel. Um ſieben, wenn ich bitten darf. “ Engelke hatte mittlerweile die beiden von Dubslav etwas altmodiſch als „ Mantelſäcke “ bezeichneten Plaidrollen in die Hand genommen und ging damit, den beiden Herren voran, auf die doppelarmige Treppe zu, die gerade da, wo die beiden Arme derſelben ſich kreuzten, einen ziemlich geräumigen Podeſt mit Säulchengalerie bildete. Zwiſchen den Säulchen aber, und zwar mit Blick auf den Flur, war eine Rokoko-Uhr angebracht, mit einem Zeitgott darüber, der eine Hippe führte. Czako wies darauf hin und ſagte leiſe zu Rex: „ Ein bißchen graulich, “ — ein Gefühl, drin er ſich beſtärkt ſah, als man bis auf den mit ungeheurer Raumverſchwendung angelegten Oberflur gekommen war. Über einer nach hinten zu gelegenen Saalthür hing eine Holztafel mit der Inſchrift: „ Muſeum “, während hüben und drüben, an den Flurwänden links und rechts, mächtige Birkenmaſer- und Ebenholzſchränke ſtanden, wahre Prachtſtücke, mit zwei großen Bildern dazwiſchen, eines eine Burg mit dicken Backſteintürmen, das andre ein überlebensgroßer Ritter, augenſcheinlich aus der Frundsbergzeit, wo das bunt Landsknechtliche ſchon die Rüſtung zu drapieren begann. „ Is wohl ein Ahn? “ fragte Czako. „ Ja, Herr Hauptmann. Und er iſt auch unten in der Kirche. “ „ Auch ſo wie hier? „ Nein, bloß Grabſtein und ſchon etwas abgetreten. Aber man ſieht doch noch, daß es derſelbe iſt. “ Czako nickte. Dabei waren ſie bis an ein Eckzimmer gekommen, das mit der einen Seite nach dem Flur, mit der andern Seite nach einem ſchmalen Gang hin lag. Hier war auch die Thür. Engelke, vorangehend, öffnete und hing die beiden Plaidrollen an die Haken eines hier gleich an der Thür ſtehenden Kleiderſtänders. Unmittelbar daneben war ein Klingelzug mit einer grünen, etwas ausgefranſten Puſchel daran. Engelke wies darauf hin und ſagte: „ Wenn die Herren noch was wünſchen... Und um ſieben... Zweimal wird angeſchlagen. “ Und damit ging er, die beiden ihrer Bequemlichkeit überlaſſend. Es waren zwei nebeneinander gelegene Zimmer, in denen man Rex und Czako untergebracht hatte, das vordere größer und mit etwas mehr Aufwand eingerichtet, mit Stehſpiegel und Toilette, der Spiegel ſogar zum Kippen. Das Bett in dieſem vorderen Zimmer hatte einen kleinen Himmel und daneben eine Etagere, auf deren oberem Brettchen eine Meißner Figur ſtand, ihr ohnehin kurzes Röckchen lüpfend, während auf dem unteren Brett ein Neues Teſtament lag, mit Kelch und Kreuz und einem Palmenzweig auf dem Deckel. Czako nahm das Meißner Püppchen und ſagte: „ Wenn nicht unſer Freund Woldemar bei dieſem Arrangement ſeine Hand mit im Spiele gehabt hat, ſo haben wir hier in Bezug auf Requiſiten ein Ahnungsvermögen, wie 's nicht größer gedacht werden kann. Das Püppchen pour moi, das Teſtament pour vous. “ „ Czako, wenn Sie doch bloß das Necken laſſen könnten! “ „ Ach, ſagen Sie doch ſo was nicht, Rex; Sie lieben mich ja bloß um meiner Neckereien willen. Und nun traten ſie, von dem Vorderzimmer her, in den etwas kleineren Wohnraum, in dem Spiegel und Toilette fehlten. Dafür aber war ein Rokokoſofa da, mit hellblauem Atlas und weißen Blumen darauf. „ Ja, Rex, “ ſagte Czako, „ wie teilen wir nun? Ich denke, Sie nehmen nebenan den Himmel, und ich nehme das Rokokoſofa, noch dazu mit weißen Blumen, vielleicht Lilien. Ich wette, das kleine Ding von Sofa hat eine Geſchichte. “ „ Rokoko hat immer eine Geſchichte, “ beſtätigte Rex. Aber hundert Jahr zurück. Was jetzt hier hauſt, ſieht mir, Gott ſei Dank, nicht danach aus. Ein bißchen Spuk trau' ich dieſem alten Kaſten allerdings ſchon zu; aber keine Rokokogeſchichte. Rokoko iſt doch immer unſittlich. Wie gefällt Ihnen übrigens der Alte? “ „ Vorzüglich. Ich hätte nicht gedacht, daß unſer Freund Woldemar ſolchen famoſen Alten haben könnte. “ „ Das klingt ja beinah, “ ſagte Rex, „ wie wenn Sie gegen unſern Stechlin etwas hätten. “ „ Was durchaus nicht der Fall iſt. Unſer Stechlin iſt der beſte Kerl von der Welt, und wenn ich das verdammte Wort nicht haßte, würd' ich ihn ſogar einen „ perfekten Gentleman “ nennen müſſen. Aber... “ „ Nun... “ „ Aber er paßt doch nicht recht an ſeine Stelle. “ „ An welche? “ „ In ſein Regiment. “ „ Aber, Czako, ich verſtehe Sie nicht. Er iſt ja brillant angeſchrieben. Liebling bei jedem. Der Oberſt hält große Stücke von ihm, und die Prinzen machen ihm beinah den Hof... “ „ Ja, das iſt es ja eben. Die Prinzen, die Prinzen. “ „ Was denn, wie denn? “ „ Ach, das iſt eine lange Geſchichte, viel zu lang, um ſie hier vor Tiſch noch auszukramen. Denn es iſt bereits halb, und wir müſſen uns eilen. Übrigens trifft es viele, nicht bloß unſern Stechlin. “ „ Immer dunkler, immer rätſelvoller, “ ſagte Rex. „ Nun, vielleicht daß ich Ihnen das Rätſel löſe. Schließlich kann man ja Toilette machen und noch ſeinen Diskurs daneben haben. „ Die Prinzen machen ihm den Hof “, ſo geruhten Sie zu bemerken, und ich antwortete: Ja, das iſt es eben “. Und dieſe Worte kann ich Ihnen nur wiederholen. Die Prinzen — ja, damit hängt es zuſammen und noch mehr damit, daß die feinen Regimenter immer feiner werden. Kucken Sie ſich mal die alten Rangliſten an, das heißt wirklich alte, voriges Jahrhundert und dann ſo bis Anno ſechs. Da finden Sie bei Regiment Garde du Corps oder bei Regiment Gensdarmes unſere guten alten Namen: Marwitz, Wakenitz, Kracht, Löſchebrand, Bredow, Rochow, höchſtens daß ſich mal ein höher betitelter Schleſiſcher mit hinein verirrt. Natürlich gab es auch Prinzen damals, aber der Adel gab den Ton an, und die paar Prinzen mußten noch froh ſein, wenn ſie nicht ſtörten. Damit iſt es nun aber, ſeit wir Kaiſer und Reich ſind, total vorbei. Natürlich ſprech' ich nicht von der Provinz, nicht von Litauen und Maſuren, ſondern von der Garde, von den Regimentern unter den Augen Seiner Majeſtät. Und nun gar erſt dieſe Gardedragoner! Die waren immer piek, aber ſeit ſie, pour combler le bonheur, auch noch „ Königin von Großbritannien und Irland “ ſind, wird es immer mehr davon, und je pieker ſie werden, deſto mehr Prinzen kommen hinein, von denen übrigens auch jetzt ſchon mehr da ſind, als es ſo obenhin ausſieht, denn manche ſind eigentlich welche und dürfen es bloß nicht ſagen. Und wenn man dann gar noch die alten mitrechnet, die bloß à la suite ſtehn, aber doch immer noch mit dabei ſind, wenn irgend was los iſt, ſo haben wir, wenn der Kreis geſchloſſen wird, zwar kein Parkett von Königen, aber doch einen Cirkus von Prinzen. Und da hinein iſt nun unſer guter Stechlin geſtellt. Natürlich thut er, was er kann, und macht ſo gewiſſe Luxuſſe mit, Gefühlsluxuſſe, Geſinnungsluxuſſe und, wenn es ſein muß, auch Freiheitsluxuſſe. So 'nen Schimmer von Sozialdemokratie. Das iſt aber auf die Dauer ſchwierig. Richtige Prinzen können ſich das leiſten, die verbebeln nicht leicht. Aber Stechlin! Stechlin iſt ein reizender Kerl, aber er iſt doch bloß ein Menſch. “ „ Und das ſagen Sie, Czako, gerade Sie, der Sie das Menſchliche ſtets betonen? “ „ Ja, Rex, das thu' ich. Heut wie immer. Aber eines ſchickt ſich nicht für alle. Der eine darf's, der andre nicht. Wenn unſer Freund Stechlin ſich in dieſe ſeine alte Schloßkate zurückzieht, ſo darf er Menſch ſein, ſo viel er will, aber als Gardedragoner kommt er damit nicht aus. Vom alten Adam will ich nicht ſprechen, das hat immer noch ſo 'ne Nebenbedeutung. “ Während Rex und Czako Toilette machten und abwechſelnd über den alten und den jungen Stechlin verhandelten, ſchritten die, die den Gegenſtand dieſer Unterhaltung bildeten, Vater und Sohn, im Garten auf und ab und hatten auch ihrerſeits ihr Geſpräch. „ Ich bin dir dankbar, daß du mir deine Freunde mitgebracht haſt. Hoffentlich kommen ſie auf ihre Koſten. Mein Leben verläuft ein bißchen zu einſam, und es wird ohnehin gut ſein, wenn ich mich wieder an Menſchen gewöhne. Du wirſt geleſen haben, daß unſer guter alter Kortſchädel geſtorben iſt, und in etwa vierzehn Tagen haben wir hier 'ne Neuwahl. Da muß ich dann ' ran und mich populär machen. Die Konſervativen wollen mich haben und keinen andern. Eigentlich mag ich nicht, aber ich ſoll, und da paßt es mir denn, daß du mir Leute bringſt, an denen ich mich für die Welt ſozuſagen wieder wie einüben kann. Sind ſie denn ausgiebig und plauderhaft? “ „ O ſehr, Papa, vielleicht zu ſehr. Wenigſtens der eine. “ „ Das is gewiß der Czako. Sonderbar, die von Alexander reden alle gern. Aber ich bin ſehr dafür; Schweigen kleid't nicht jeden. Und dann ſollen wir uns ja auch durch die Sprache vom Tier unterſcheiden. Alſo wer am meiſten red't, iſt der reinſte Menſch. Und dieſem Czako, dem hab' ich es gleich angeſehn. Aber der Rex. Du ſagſt Miniſterialaſſeſſor. Iſt er denn von der frommen Familie? “ „ Nein, Papa. Du machſt dieſelbe Verwechslung, die beinah' alle machen. Die fromme Familie, das ſind die Reckes, gräflich und ſehr vornehm. Die Rex natürlich auch, aber doch nicht ſo hoch hinaus und auch nicht ſo fromm. Allerdings nimmt mein Freund, der Miniſterialaſſeſſor, einen Anlauf dazu, die Reckes womöglich einzuholen. “ „ Dann hab' ich alſo doch recht geſehn. Er hat ſo die Figur, die ſo was vermuten läßt, ein bißchen wenig Fleiſch und ſo glatt raſiert. Habt ihr denn beim Raſieren in Cremmen gleich einen gefunden? “ „ Er hat alles immer bei ſich; lauter engliſche. Von Solingen oder Suhl will er nichts wiſſen. “ „ Und muß man ihn denn vorſichtig anfaſſen, wenn das Geſpräch auf kirchliche Dinge kommt? Ich bin ja, wie du weißt, eigentlich kirchlich, wenigſtens kirchlicher als mein guter Paſtor ( es wird immer ſchlimmer mit ihm ), aber ich bin ſo im Ausdruck mitunter ungenierter, als man vielleicht ſein ſoll, und bei „ niedergefahren zur Hölle “ kann mir's paſſieren, daß ich nolens volens ein bißchen tolles Zeug rede. Wie ſteht es denn da mit ihm? Muß ich mich in acht nehmen? Oder macht er bloß ſo mit? “ „ Das will ich nicht geradezu behaupten. Ich denke mir, er ſteht ſo wie die meiſten ſtehn; das heißt, er weiß es nicht recht. “ „ Ja, ja, den Zuſtand kenn' ich. “ „ Und weil er es nicht recht weiß, hat er ſozuſagen die Auswahl und wählt das, was gerade gilt und nach oben hin empfiehlt. Ich kann das auch ſo ſchlimm nicht finden. Einige nennen ihn einen „ Streber “. Aber wenn er es iſt, iſt er jedenfalls keiner von den ſchlimmſten. Er hat eigentlich einen guten Charakter, und im cercle intime kann er reizend ſein. Er verändert ſich dann nicht in dem, was er ſagt, oder doch nur ganz wenig, aber ich möchte ſagen, er verändert ſich in der Art, wie er zuhört. Czako meint, unſer Freund Rex halte ſich mit dem Ohr für das ſchadlos, was er mit dem Munde verſäumt. Czako wird überhaupt am beſten mit ihm fertig; er ſchraubt ihn beſtändig, und Rex, was ich reizend finde, läßt ſich dieſe Schraubereien gefallen. Daran ſiehſt du ſchon, daß ſich mit ihm leben läßt. Seine Frömmigkeit iſt keine Lüge, bloß Erziehung, Angewohnheit, und ſo ſchließlich ſeine zweite Natur geworden. “ „ Ich werde ihn bei Tiſch neben Lorenzen ſetzen; die mögen dann beide ſehn, wie ſie miteinander fertig werden. Vielleicht erleben wir 'ne Bekehrung. Das heißt Rex den Paſtor. Aber da höre ich eine Kutſche die Dorfſtraße ' raufkommen. Das ſind natürlich Gundermanns; die kommen immer zu früh. Der arme Kerl hat mal was von der Höflichkeit der Könige gehört und macht jetzt einen zu weitgehenden Gebrauch davon. Autodidakten übertreiben immer. Ich bin ſelber einer und kann alſo mitreden. Nun, wir ſprechen morgen früh weiter; heute wird es nichts mehr. Du wirſt dich auch noch ein bißchen ſtriegeln müſſen, und ich will mir 'nen ſchwarzen Rock anziehn. Das bin ich der guten Frau von Gundermann doch ſchuldig; ſie putzt ſich übrigens nach wie vor wie 'n Schlittenpferd und hat immer noch den merkwürdigen Federbuſch in ihrem Zopf — das heißt, wenn 's ihrer iſt. “ Drittes Kapitel. Engelke ſchlug unten im Flur zweimal an einen alten, als Tamtam fungierenden Schild, der an einem der zwei vorſpringenden und zugleich die ganze Treppe tragenden Pfeiler hing. Eben dieſe zwei Pfeiler bildeten denn auch mit dem Podeſt und der in Front deſſelben angebrachten Rokoko-Uhr einen zum Gartenſalon, dieſem Hauptzimmer des Erdgeſchoſſes, führenden, ziemlich pittoresken Portikus, von dem ein auf Beſuch anweſender hauptſtädtiſcher Architekt mal geſagt hatte: ſämtliche Bauſünden von Schloß Stechlin würden durch dieſen verdrehten, aber maleriſchen Einfall wieder gut gemacht. Die Uhr mit dem Hippenmann ſchlug gerade ſieben, als Rex und Czako die Treppe herunter kamen und, eine Biegung machend, auf den von berufener Seite ſo glimpflich beurteilten ſonderbaren Vorbau zuſteuerten. Als die Freunde dieſen paſſierten, ſahen ſie — die Thürflügel waren ſchon geöffnet — in aller Bequemlichkeit in den Salon hinein und nahmen hier wahr, daß etliche, ihnen zu Ehren geladene Gäſte bereits erſchienen waren. Dubslav, in dunkelm Überrock und die Bändchenroſette ſowohl des preußiſchen wie des wendiſchen Kronenordens im Knopfloch, ging den Eintretenden entgegen, begrüßte ſie nochmals mit der ihm eignen Herzlichkeit, und beide Herren gleich danach in den Kreis der ſchon Verſammelten einführend, ſagte er: „ Bitte die Herrſchaften miteinander bekannt machen zu dürfen: Herr und Frau von Gundermann auf Siebenmühlen, Paſtor Lorenzen, Oberförſter Katzler, “ und dann, nach links ſich wendend, „ Miniſterialaſſeſſor von Rex, Hauptmann von Czako vom Regiment Alexander. “ Man verneigte ſich gegenſeitig, worauf Dubslav zwiſchen Rex und Paſtor Lorenzen, Woldemar aber, als Adlatus ſeines Vaters, zwiſchen Czako und Katzler eine Verbindung herzuſtellen ſuchte, was auch ohne weiteres gelang, weil es hüben und drüben weder an geſellſchaftlicher Gewandtheit noch an gutem Willen gebrach. Nur konnte Rex nicht umhin, die Siebenmühlener etwas eindringlich zu muſtern, trotzdem Herr von Gundermann in Frack und weißer Binde, Frau von Gundermann aber in geblümtem Atlas, mit Marabufächer erſchienen war, — er augenſcheinlich Parvenu, ſie Berlinerin aus einem nordöſtlichen Vorſtadtgebiet. Rex ſah das alles. Er kam aber nicht in die Lage, ſich lange damit zu beſchäftigen, weil Dubslav eben jetzt den Arm der Frau von Gundermann nahm und dadurch das Zeichen zum Aufbruch zu der im Nebenzimmer gedeckten Tafel gab. Alle folgten paarweiſe, wie ſie ſich vorher zuſammengefunden, kamen aber durch die von ſeiten Dubslavs ſchon vorher feſtgeſetzte Tafelordnung wieder auseinander. Die beiden Stechlins, Vater und Sohn, plazierten ſich an den beiden Schmalſeiten einander gegenüber, während zur Rechten und Linken von Dubslav Herr und Frau von Gundermann, rechts und links von Woldemar aber Rex und Lorenzen ſaßen. Die Mittelplätze hatten Katzler und Czako inne. Neben einem großen alten Eichenbüffett, ganz in Nähe der Thür, ſtanden Engelke und Martin, Engelke in ſeiner ſandfarbenen Livree mit den großen Knöpfen, Martin, dem nur oblag, mit der Küche Verbindung zu halten, einfach in ſchwarzem Rock und Stulpſtiefeln. Der alte Dubslav war in beſter Laune, ſtieß gleich nach den erſten Löffeln Suppe mit Frau von Gundermann vertraulich an, dankte für ihr Erſcheinen und entſchuldigte ſich wegen der ſpäten Einladung: „ Aber erſt um zwölf kam Woldemars Telegramm. Es iſt das mit dem Telegraphieren ſolche Sache, manches wird beſſer, aber manches wird auch ſchlechter, und die feinere Sitte leidet nun ſchon ganz gewiß. Schon die Form, die Abfaſſung. Kürze ſoll eine Tugend ſein, aber ſich kurz faſſen, heißt meiſtens auch ſich grob faſſen. Jede Spur von Verbindlichkeit fällt fort, und das Wort ‚ Herr ‘ iſt beiſpielsweiſe gar nicht mehr anzutreffen. Ich hatte mal einen Freund, der ganz ernſthaft verſicherte: ‚ Der häßlichſte Mops ſei der ſchönſte ‘; ſo läßt ſich jetzt beinahe ſagen, ‚ das gröbſte Telegramm iſt das feinſte‘. Wenigſtens das in ſeiner Art vollendetſte. Jeder, der wieder eine neue Fünfpfennigerſparnis herausdoktert, iſt ein Genie. “ Dieſe Worte Dubslavs hatten ſich anfänglich an die Frau von Gundermann, ſehr bald aber mehr an Gundermann ſelbſt gerichtet, weshalb dieſer letztere denn auch antwortete: „ Ja, Herr von Stechlin, alles Zeichen der Zeit. Und ganz bezeichnend, daß gerade das Wort ‚ Herr ‘, wie Sie ſchon hervorzuheben die Güte hatten, ſo gut wie abgeſchafft iſt. ‚ Herr ‘ iſt Unſinn geworden, ‚ Herr ‘ paßt den Herren nicht mehr, — ich meine natürlich die, die jetzt die Welt regieren wollen. Aber es iſt auch danach. Alle dieſe Neuerungen, an denen ſich leider auch der Staat beteiligt, was ſind ſie? Begünſtigungen der Unbotmäßigkeit, alſo Waſſer auf die Mühlen der Sozialdemokratie. Weiter nichts. Und niemand da, der Luſt und Kraft hätte, dies Waſſer abzuſtellen. Aber trotzdem, Herr von Stechlin, — ich würde nicht widerſprechen, wenn mich das Thatſächliche nicht dazu zwänge — trotzdem geht es nicht ohne Telegraphie, gerade hier in unſrer Einſamkeit. Und dabei das beſtändige Schwanken der Kurſe. Namentlich auch in der Mühlen- und Brettſchneidebranche... “ „ Verſteht ſich, lieber Gundermann. Was ich da geſagt habe... Wenn ich das Gegenteil geſagt hätte, wäre es ebenſo richtig. Der Teufel is nich ſo ſchwarz, wie er gemalt wird, und die Telegraphie auch nicht, und wir auch nicht. Schließlich iſt es doch was Großes, dieſe Naturwiſſenſchaften, dieſer elektriſche Strom, tipp, tipp, tipp, und wenn uns daran läge ( aber uns liegt nichts daran ), ſo könnten wir den Kaiſer von China wiſſen laſſen, daß wir hier verſammelt ſind und ſeiner gedacht haben. Und dabei dieſe merkwürdigen Verſchiebungen in Zeit und Stunde. Beinahe komiſch. Als Anno ſiebzig die Pariſer Septemberrevolution ausbrach, wußte man 's in Amerika drüben um ein paar Stunden früher, als die Revolution überhaupt da war. Ich ſagte: Septemberrevolution. Es kann aber auch 'ne andre geweſen ſein; ſie haben da ſo viele, daß man ſie leicht verwechſelt. Eine war im Juni, ' ne andre war im Juli, — wer nich ein Bombengedächtnis hat, muß da notwendig 'reinfallen... Engelke, präſentiere der gnäd'gen Frau den Fiſch noch mal. Und vielleicht nimmt auch Herr von Czako... “ „ Gewiß, Herr von Stechlin, “ ſagte Czako. „ Erſtlich aus reiner Gourmandiſe, dann aber auch aus Forſchertrieb oder Fortſchrittsbedürfnis. Man will doch an dem, was gerade gilt oder überhaupt Menſchheitsentwickelung bedeutet, auch ſeinerſeits nach Möglichkeit teilnehmen, und da ſteht denn Fiſchnahrung jetzt obenan. Fiſche ſollen außerdem viel Phosphor enthalten, und Phosphor, ſo heißt es, macht ‚ helle ‘. “ „ Gewiß, “ kicherte Frau von Gundermann, die ſich bei dem Wort „ helle “ wie perſönlich getroffen fühlte. „ Phosphor war ja auch ſchon, eh' die Schwediſchen aufkamen. „ O, lange vorher, “ beſtätigte Czako. „ Was mich aber, “ fuhr er, ſich an Dubslav wendend, fort, „ an dieſen Karpfen noch ganz beſonders feſſelt — beiläufig ein Prachtexemplar — das iſt das, daß er doch höchſtwahrſcheinlich aus Ihrem berühmten See ſtammt, über den ich durch Woldemar, Ihren Herrn Sohn, bereits unterrichtet bin. Dieſer merkwürdige See, dieſer Stechlin! Und da frag ich mich denn unwillkürlich ( denn Karpfen werden alt; daher beiſpielsweiſe die Mooskarpfen ), welche Revolutionen ſind an dieſem hervorragenden Exemplar ſeiner Gattung wohl ſchon vorüber gegangen? Ich weiß nicht, ob ich ihn auf hundertfünfzig Jahre taxieren darf, wenn aber, ſo würde er als Jüngling die Liſſaboner Aktion und als Urgreis den neuerlichen Ausbruch des Krakatowa mitgemacht haben. Und all das erwogen, drängt ſich mir die Frage auf... “ Dubslav lächelte zuſtimmend. „... Und all das erwogen, drängt ſich mir die Frage auf, wenn 's nun in Ihrem Stechlinſee zu brodeln beginnt oder gar die große Trichterbildung anhebt, aus der dann und wann, wenn ich recht gehört habe, der krähende Hahn aufſteigt, wie verhält ſich da der Stechlinkarpfen, dieſer doch offenbar Nächſtbeteiligte, bei dem Anpochen derartiger Weltereigniſſe? Beneidet er den Hahn, dem es vergönnt iſt, in die Ruppiner Lande hineinzukrähen, oder iſt er umgekehrt ein Feigling, der ſich in ſeinem Moorgrund verkriecht, alſo ein Bourgeois, der am andern Morgen fragt: ‚ Schießen ſie noch? ‘ “ „ Mein lieber Herr von Czako, die Beantwortung Ihrer Frage hat ſelbſt für einen Anwohner des Stechlin ſeine Schwierigkeiten. Ins Innere der Natur dringt kein erſchaffener Geiſt. Und zu dem innerlichſten und verſchloſſenſten zählt der Karpfen; er iſt nämlich ſehr dumm. Aber nach der Wahrſcheinlichkeitsrechnung wird er ſich beim Eintreten der großen Eruption wohl verkrochen haben. Wir verkriechen uns nämlich alle. Heldentum iſt Ausnahmezuſtand und meiſt Produkt einer Zwangslage. Sie brauchen mir übrigens nicht zuzuſtimmen, denn Sie ſind noch im Dienſt. „ Bitte, bitte, “ ſagte Czako. Sehr, ſehr anders ging das Geſpräch an der entgegengeſetzten Seite der Tafel. Rex, der, wenn er dienſtlich oder außerdienſtlich aufs Land kam, immer eine Neigung ſpürte, ſozialen Fragen nachzuhängen und beiſpielsweiſe jedesmal mit Vorliebe darauf aus war, an das Zahlenverhältnis der in und außer der Ehe geborenen Kinder alle möglichen, teils dem Gemeinwohl, teils der Sittlichkeit zu gute kommende Betrachtungen zu knüpfen, hatte ſich auch heute wieder in einem mit Paſtor Lorenzen angeknüpften Zwiegeſpräch ſeinem Lieblingsthema zugewandt, war aber, weil Dubslav durch eine Zwiſchenfrage den Faden abſchnitt, in die Lage gekommen, ſich vorübergehend ſtatt mit Lorenzen mit Katzler beſchäftigen zu müſſen, von dem er zufällig in Erfahrung gebracht hatte, daß er früher Feldjäger geweſen ſei. Das gab ihm einen guten Geſprächsſtoff und ließ ihn fragen, ob der Herr Oberförſter nicht mitunter ſchmerzlich den zwiſchen ſeiner Vergangenheit und ſeiner Gegenwart liegenden Gegenſatz empfinde, — ſein früherer Feldjägerberuf, ſo nehme er an, habe ihn in die weite Welt hinausgeführt, während er jetzt „ ſtabiliert “ ſei. Stabilierung “ zählte zu Rex' Lieblingswendungen und entſtammte jenem ſorglich ausgewählten Fremdwörterſchatz, den er ſich — er hatte dieſe Dinge dienſtlich zu bearbeiten gehabt — aus den Erlaſſen König Friedrich Wilhelms I. angeeignet und mit in ſein Aktendeutſch herübergenommen hatte. Katzler, ein vorzüglicher Herr, aber auf dem Gebiete der Konverſation doch nur von einer oft unausreichenden Orientierungsfähigkeit, fand ſich in des Miniſterialaſſeſſors etwas gedrechſeltem Gedankengange nicht gleich zurecht und war froh, als ihm der hellhörige, mittlerweile wieder frei gewordene Paſtor in der durch Rex aufgeworfenen Frage zu Hilfe kam. „ Ich glaube herauszuhören, “ ſagte Lorenzen, „ daß Herr von Rex geneigt iſt, dem Leben draußen in der Welt vor dem in unſrer ſtillen Grafſchaft den Vorzug zu geben. Ich weiß aber nicht, ob wir ihm darin folgen können, ich nun ſchon gewiß nicht; aber auch unſer Herr Oberförſter wird mutmaßlich froh ſein, ſeine vordem im Eiſenbahncoupé verbrachten Feldjägertage hinter ſich zu haben. Es heißt freilich ‚ im engen Kreis verengert ſich der Sinn‘, und in den meiſten Fällen mag es zutreffen. Aber doch nicht immer, und jedenfalls hat das Weltfremde beſtimmte große Vorzüge. “ „ Sie ſprechen mir durchaus aus der Seele, Herr Paſtor Lorenzen, “ ſagte Rex. „ Wenn es einen Augenblick vielleicht ſo klang, als ob der ‚ Globetrotter ‘ mein Ideal ſei, ſo bin ich ſehr geneigt, mit mir handeln zu laſſen. Aber etwas hat es doch mit dem ‚ Auch-draußenzu-Hauſe-ſein‘ auf ſich, und wenn Sie trotzdem für Einſamkeit und Stille plaidieren, ſo plaidieren Sie wohl in eigner Sache. Denn wie ſich der Herr Oberförſter aus der Welt zurückgezogen hat, ſo wohl auch Sie. Sie ſind beide darin, ganz individuell, einem Herzenszuge gefolgt, und vielleicht, daß meine perſönliche Neigung dieſelben Wege ginge. Dennoch wird es andre geben, die von einem ſolchen Sichzurückziehen aus der Welt nichts wiſſen wollen, die vielleicht umgekehrt, ſtatt in einem ſich Hingeben an den Einzelnen, in der Beſchäftigung mit einer Vielheit ihre Beſtimmung finden. Ich glaube durch Freund Stechlin zu wiſſen, welche Fragen Sie ſeit lange beſchäftigen, und bitte, Sie dazu beglückwünſchen zu dürfen. Sie ſtehen in der chriſtlich-ſozialen Bewegung. Aber nehmen Sie deren Schöpfer, der Ihnen perſönlich vielleicht nahe ſteht, er und ſein Thun ſprechen doch recht eigentlich für mich; ſein Feld iſt nicht einzelne Seelſorge, nicht eine Landgemeinde, ſondern eine Weltſtadt. Stöckers Auftreten und ſeine Miſſion ſind eine Widerlegung davon, daß das Schaffen im Engen und Umgrenzten notwendig das Segensreichere ſein müſſe. Lorenzen war daran gewöhnt, ſei 's zu Lob, ſei 's zu Tadel, ſich mit dem ebenſo gefeierten wie befehdeten Hofprediger in Parallele geſtellt zu ſehen, und empfand dies jedesmal als eine Huldigung. Aber nicht minder empfand er dabei regelmäßig den tiefen Unterſchied, der zwiſchen dem großen Agitator und ſeiner ſtillen Weiſe lag. „ Ich glaube, Herr von Rex, “ nahm er wieder das Wort, „ daß Sie den,Vater der Berliner Bewegung ‘ ſehr richtig geſchildert haben, vielleicht ſogar zur Zufriedenheit des Geſchilderten ſelbſt, was, wie man ſagt, nicht eben leicht ſein ſoll. Er hat viel erreicht und ſteht anſcheinend in einem Siegeszeichen; hüben und drüben hat er Wurzel geſchlagen und ſieht ſich geliebt und gehuldigt, nicht nur ſeitens derer, denen er mildthätig die Schuhe ſchneidet, ſondern beinah mehr noch im Lager derer, denen er das Leder zu den Schuhen nimmt. Er hat ſchon ſo viele Beinamen, und der des heiligen Kriſpin wäre nicht der ſchlimmſte. Viele wird es geben, die ſein Thun im guten Sinne beneiden. Aber ich fürchte, der Tag iſt nahe, wo der ſo Ruhige und zugleich ſo Mutige, der ſeine Ziele ſo weit ſteckte, ſich in die Enge des Daſeins zurückſehnen wird. Er beſitzt, wenn ich recht berichtet bin, ein kleines Bauerngut irgendwo in Franken, und wohl möglich, ja, mir perſönlich geradezu wahrſcheinlich, daß ihm an jener ſtillen Stelle früher oder ſpäter ein echteres Glück erblüht, als er es jetzt hat. Es heißt wohl, ‚ Gehet hin und lehret alle Heiden ‘, aber ſchöner iſt es doch, wenn die Welt, uns ſuchend, an uns herankommt. Und die Welt kommt ſchon, wenn die richtige Perſönlichkeit ſich ihr aufthut. Da iſt dieſer Wörishofener Pfarrer — er ſucht nicht die Menſchen, die Menſchen ſuchen ihn. Und wenn ſie kommen, ſo heilt er ſie, heilt ſie mit dem Einfachſten und Natürlichſten. Übertragen Sie das vom Äußern aufs Innere, ſo haben Sie mein Ideal. Einen Brunnen graben juſt an der Stelle, wo man gerade ſteht. Innere Miſſion in nächſter Nähe, ſei 's mit dem Alten, ſei 's mit etwas Neuem. “ „ Alſo mit dem Neuen, “ ſagte Woldemar und reichte ſeinem alten Lehrer die Hand. Aber dieſer antwortete: „ Nicht ſo ganz unbedingt mit dem Neuen. Lieber mit dem Alten, ſoweit es irgend geht, und mit dem Neuen nur, ſoweit es muß. “ Das Mahl war inzwiſchen vorgeſchritten und bei einem Gange angelangt, der eine Spezialität von Schloß Stechlin war und jedesmal die Bewunderung ſeiner Gäſte: losgelöſte Krammetsvögelbrüſte, mit einer dunkeln Kraftbrühe angerichtet, die, wenn die Herbſt- und Ebereſchentage da waren, als eine höhere Form von Schwarzſauer auf den Tiſch zu kommen pflegten. Engelke präſentierte Burgunder dazu, der ſchon lange lag, noch aus alten beſſeren Tagen her, und als jeder davon genommen, erhob ſich Dubslav, um erſt kurz ſeine lieben Gäſte zu begrüßen, dann aber die Damen leben zu laſſen. Er müſſe bei dieſem Plural bleiben, trotzdem die Damenwelt nur in einer Einheit vertreten ſei; doch er gedenke dabei neben ſeiner lieben Freundin und Tiſchnachbarin ( er küßte dieſer huldigend die Hand ) zugleich auch der „ Gemahlin “ ſeines Freundes Katzler, die leider — wenn auch vom Familienſtandpunkt aus in hocherfreulichſter Veranlaſſung — am Erſcheinen in ihrer Mitte verhindert ſei: „ Meine Herren, Frau Oberförſter Katzler “ — er machte hier eine kleine Pauſe, wie wenn er eine höhere Titulatur ganz ernſthaft in Erwägung gezogen hätte — „ Frau Oberförſter Katzler und Frau von Gundermann, ſie leben hoch! “ Rex, Czako, Katzler erhoben ſich, um mit Frau von Gundermann anzuſtoßen, als aber jeder von ihnen auf ſeinen Platz zurückgekehrt war, nahmen ſie die durch den Toaſt unterbrochenen Privatgeſpräche wieder auf, wobei Dubslav als guter Wirt ſich darauf beſchränkte, kurze Bemerkungen nach links und rechts hin einzuſtreuen. Dies war indeſſen nicht immer leicht, am wenigſten leicht bei dem Geplauder, das der Hauptmann und Frau von Gundermann führten, und das ſo pauſenlos verlief, daß ein Einhaken ſich kaum ermöglichte. Czako war ein guter Sprecher, aber er verſchwand neben ſeiner Partnerin. Ihres Vaters Laufbahn, der es ( urſprünglich Schreib- und Zeichenlehrer ) in einer langen, ſchon mit Anno 13 beginnenden Dienſtzeit bis zum Hauptmann in der „ Plankammer “ gebracht hatte, gab ihr in ihren Augen eine gewiſſe militäriſche Zugehörigkeit, und als ſie, nach mehrmaligem Auslugen, endlich den ihr wohlbekannten Namenszug des Regiments Alexander auf Czakos Achſelklappe erkannt hatte, ſagte ſie: „ Gott..., Alexander. Nein, ich ſage. Mir war aber doch auch gleich ſo Münzſtraße. Wir wohnten ja Linienſtraße, Ecke der Weinmeiſter — das heißt, als ich meinen Mann kennen lernte. Vorher draußen, Schönhauſer Allee. Wenn man ſo wen aus ſeiner Gegend wieder ſieht! Ich bin ganz glücklich, Herr Hauptmann. Ach, es iſt zu traurig hier. Und wenn wir nicht den Herrn von Stechlin hätten, ſo hätten wir ſo gut wie gar nichts. Mit Katzlers, “ aber dies flüſterte ſie nur leiſe, „ mit Katzlers iſt es nichts; die ſind zu hoch 'raus. Da muß man ſich denn klein machen. Und ſo toll iſt es am Ende doch auch noch nicht. Jetzt paſſen ſie ja noch leidlich. Aber abwarten. “ „ Sehr wahr, ſehr wahr, “ ſagte Czako, der, ohne was Sicheres zu verſtehen, nur ein während des Dubslavſchen Toaſtes ſchon gehabtes Gefühl beſtätigt ſah, daß es mit den Katzlers was Beſonderes auf ſich haben müſſe. Frau von Gundermann aber, den ihr unbequemen Flüſterton aufgebend, fuhr mit wieder lauter werdender Stimme fort, „ wir haben den Herrn von Stechlin, und das iſt ein Glück, und es iſt auch bloß eine gute halbe Meile. Die meiſten andern wohnen viel zu weit, und wenn ſie auch näher wohnten, ſie wollen alle nicht recht; die Leute hier, mit denen wir eigentlich Umgang haben müßten, ſind ſo difficil und legen alles auf die Goldwage. Das heißt, vieles legen ſie nicht auf die Goldwage, dazu reicht es bei den meiſten nicht aus; nur immer die Ahnen. Und ſechzehn iſt das wenigſte. Ja, wer hat gleich ſechzehn? Gundermann iſt erſt geadelt, und wenn er nicht Glück gehabt hätte, ſo wär' es gar nichts. Er hat nämlich klein angefangen, bloß mit einer Mühle; jetzt haben wir nun freilich ſieben, immer den Rhin entlang, lauter Schneidemühlen, Bohlen und Bretter, einzöllig, zweizöllig und noch mehr. Und die Berliner Dielen, die ſind faſt alle von uns. “ „ Aber, meine gnädigſte Frau, das muß Ihnen doch ein Hochgefühl geben. Alle Berliner Dielen! Und dieſer Rhinfluß, von dem Sie ſprechen, der vielleicht eine ganze Seeenkette verbindet, und woran mutmaßlich eine reizende Villa liegt! Und darin hören Sie Tag und Nacht, wie nebenan in der Mühle die Säge geht, und die dicht herumſtehenden Bäume bewegen ſich leiſe. Mitunter natürlich iſt auch Sturm. Und Sie haben eine Pony- Equipage für Ihre Kinder. Ich darf doch annehmen, daß Sie Kinder haben? Wenn man ſo abgeſchieden lebt und ſo beſtändig aufeinander angewieſen iſt... „ Es iſt, wie Sie ſagen, Herr Hauptmann; ich habe Kinder, aber ſchon erwachſen, beinah alle, denn ich habe mich jung verheiratet. Ja, Herr von Czako, man iſt auch einmal jung geweſen. Und es iſt ein Glück, daß ich die Kinder habe. Sonſt iſt kein Menſch da, mit dem man ein gebildetes Geſpräch führen kann. Mein Mann hat ſeine Politik und möchte ſich wählen laſſen, aber es wird nichts, und wenn ich die Journale bringe, nicht mal die Bilder ſieht er ſich an. Und die Geſchichten, ſagt er, ſeien bloß dummes Zeug und bloß Waſſer auf die Mühlen der Sozialdemokratie. Seine Mühlen, was ich übrigens recht und billig finde, ſind ihm lieber. “ „ Aber Sie müſſen doch viele Menſchen um ſich herum haben, ſchon in Ihrer Wirtſchaft. “ „ Ja die hab' ich, und die Mamſells die man ſo kriegt, ja ein paar Wochen geht es; aber dann bändeln ſie gleich an, am liebſten mit ' nem Volontär, wir haben nämlich auch Volontärs in der Mühlenbranche. Und die meiſten ſind aus ganz gutem Hauſe. Die jungen Menſchen paſſen aber nicht auf, und da hat man 's denn, und immer gleich Knall und Fall. All das iſt doch traurig, und mitunter iſt es auch ſo, daß man ſich geradezu genieren muß. “ Czako ſeufzte. „ Mir ein Greuel, all dergleichen. Aber ich weiß vom Manöver her, was alles vorkommt. Und mit einer Schläue.. nichts ſchlauer, als verliebte Menſchen. Ach, das iſt ein Kapitel, womit man nicht fertig wird. Aber Sie ſagten Linienſtraße, meine Gnädigſte. Welche Nummer denn? Ich kenne da beinah jedes Haus, kleine, nette Häuſer, immer bloß Bel-Etage, höchſtens mal ein Oeil de Boeuf. “ „ Wie? was? “ „ Großes rundes Fenſter ohne Glas. Aber ich liebe dieſe Häuſer. “ „ Ja, das kann ich auch von mir ſagen, und in gerade ſolchen Häuſern hab' ich meine beſte Zeit verbracht, als ich noch ein Quack war, höchſtens vierzehn. Und ſo grauſam wild. Damals waren nämlich noch die Rinnſteine, und wenn es dann regnete und alles überſchwemmt war und die Bretter anfingen, ſich zu heben, und ſchon ſo halb herumſchwammen, und die Ratten, die da drunter ſteckten, nicht mehr wußten, wo ſie hin ſollten, dann ſprangen wir auf die Bohlen rauf, und nun die Bieſter ' raus, links und rechts, und die Jungens hinterher, immer aufgekrempelt und ganz nackigt. Und einmal, weil der eine Junge nicht abließ und mit ſeinen Holzpantinen immer drauf losſchlug, da wurde das Untier falſch und biß den Jungen ſo, daß er ſchrie! Nein, ſo hab' ich noch keinen Menſchen wieder ſchreien hören. Und es war auch fürchterlich. “ „ Ja, das iſt es. Und da helfen bloß Rattenfänger. „ Ja, Rattenfänger, davon hab' ich auch gehört — Rattenfänger von Hameln. Aber die giebt es doch nicht mehr. “ „ Nein, gnädige Frau, die giebt es nicht mehr, wenigſtens nicht mehr ſolche Hexenmeiſter mit Zauberſpruch und einer Pfeife zum pfeifen. Aber die meine ich auch gar nicht. Ich meine überhaupt nicht Menſchen, die dergleichen als Metier betreiben und ſich in den Zeitungen anzeigen, unheimliche Geſichter mit einer Pelzkappe. Was ich meine, ſind bloß Pinſcher, die nebenher auch noch ‚ Rattenfänger ‘ heißen und es auch wirklich ſind. Und mit einem ſolchen Rattenfänger auf die Jagd gehen, das iſt eigentlich das Schönſte, was es giebt. “ „ Aber mit einem Pinſcher kann man doch nicht auf die Jagd gehen! “ „ Doch, doch, meine gnädigſte Frau. Als ich in Paris war ( ich war da nämlich mal hinkommandiert ), da bin ich mit ' runtergeſtiegen in die ſogenannten Katakomben, hochgewölbte Kanäle, die ſich unter der Erde hinziehen. Und dieſe Kanäle ſind das wahre Ratteneldorado; da ſind ſie zu Millionen. Oben drei Millionen Franzoſen, unten drei Millionen Ratten. Und einmal, wie geſagt, bin ich da mit 'runtergeklettert und in einem Boote durch dieſe Unterwelt hingefahren, immer mitten in die Ratten hinein. “ „ Gräßlich, gräßlich. Und ſind Sie heil wieder ' raus gekommen? “ „ Im ganzen, ja. Denn, meine gnädigſte Frau, eigentlich war es doch ein Vergnügen. In unſerm Kahn hatten wir nämlich zwei ſolche Rattenfänger, einen vorn und einen hinten. Und nun hatten Sie ſehen ſollen, wie das losging. ‚ Schnapp ‘, und das Tier um die Ohren geſchlagen, und tot war es. Und ſo weiter, ſo ſchnell wie Sie nur zählen können, und mitunter noch ſchneller. Ich kann es nur vergleichen mit Mr. Carver, dem bekannten Mr. Carver, von dem Sie gewiß einmal geleſen haben, der in der Sekunde drei Glaskugeln wegſchoß. Und ſo immerzu, viele Hundert. Ja, ſo was wie dieſe Rattenjagd da unten, das vergißt man nicht wieder. Es war aber auch das Beſte da. Denn was ſonſt noch von Paris geredet wird, das iſt alles übertrieben; meiſt dummes Zeug. Was haben ſie denn Großes? Opern und Cirkus und Muſeum, und in einem Saal 'ne Venus, die man ſich nicht recht anſieht, weil ſie das Gefühl verletzt, namentlich wenn man mit Damen da iſt. Und das alles haben wir ſchließlich auch, und manches haben wir noch beſſer. So zum Beiſpiel Niemann und die dell' Era. Aber ſolche Rattenſchlacht, das muß wahr ſein, die haben wir nicht. Und warum nicht? Weil wir keine Katakomben haben. “ Der alte Dubslav, der das Wort „ Katakomben gehört hatte, wandte ſich jetzt wieder über den Tiſch hin und ſagte: „ Pardon, Herr von Czako, aber Sie müſſen meiner lieben Frau von Gundermann nicht mit ſo furchtbar ernſten Sachen kommen und noch dazu hier bei Tiſch, gleich nach Karpfen und Meerrettich. Katakomben! Ich bitte Sie. Die waren ja doch eigentlich in Rom und erinnern einen immer an die traurigſten Zeiten, an den grauſamen Kaiſer Nero und ſeine Verfolgungen und ſeine Fackeln. Und da war dann noch einer mit einem etwas längeren Namen, der noch viel grauſamer war, und da verkrochen ſich dieſe armen Chriſten gerade in eben dieſe Katakomben, und manche wurden verraten und gemordet. Nein, Herr von Czako, da lieber was Heiteres. Nicht wahr, meine liebe Frau von Gundermann? “ „ Ach nein, Herr von Stechlin; es iſt doch alles ſo ſehr gelehrig. Und wenn man ſo ſelten Gelegenheit hat... “ „ Na, wie Sie wollen. Ich hab' es gut gemeint. Stoßen wir an! Ihr Rudolf ſoll leben; das iſt doch der Liebling, trotzdem er der älteſte iſt. Wie alt iſt er denn jetzt? “ „ Vierundzwanzig. “ „ Ein ſchönes Alter. Und wie ich höre, ein guter Menſch. Er müßte nur mehr ' raus. Er verſauert hier ein bißchen. “ „ Sag ' ich ihm auch. Aber er will nicht fort. Er ſagt, zu Hauſe ſei es am beſten. “ „ Bravo. Da nehm' ich alles zurück. Laſſen Sie ihn. Zu Hauſe iſt es am Ende wirklich am beſten. Und gerade wir hier, die wir den Vorzug haben, in der Rheinsberger Gegend zu leben. Ja, wo iſt ſo was? Erſt der große König, und dann Prinz Heinrich, der nie 'ne Schlacht verloren. Und einige ſagen, er wäre noch klüger geweſen als ſein Bruder. Aber ich will ſo was nicht geſagt haben. “ Viertes Kapitel. Frau von Gundermann ſchien auf das ihr als einziger, alſo auch älteſter Dame zuſtehende Tafelaufhebungsrecht verzichten zu wollen und wartete, bis ſtatt ihrer der ſchon ſeit einer Viertelſtunde ſich nach ſeiner Meerſchaumpfeife ſehnende Dubslav das Zeichen zum Aufbruch gab. Alles erhob ſich jetzt raſch, um vom Eßzimmer aus in den nach dem Garten hinausſehenden Salon zurückzukehren, dem es — war es Zufall oder Abſicht? — in dieſem Augenblick noch an aller Beleuchtung fehlte; nur im Kamin glühten ein paar Scheite, die während der Eſſenszeit halb niedergebrannt waren, und durch die offenſtehende hohe Glasthür fiel von der Veranda her das Licht der über den Parkbäumen ſtehenden Mondſichel. Alles gruppierte ſich alsbald um Frau von Gundermann, um dieſer die pflichtſchuldigen Honneurs zu machen, während Martin die Lampen, Engelke den Kaffee brachte. Das ein paar Minuten lang geführte gemeinſchaftliche Geſpräch kam, all die Zeit über, über ein unruhiges Hin und Her nicht hinaus, bis der Knäuel, in dem man ſtand, ſich wieder in Gruppen auflöſte. Das erſte ſich abtrennende Paar waren Rex und Katzler, beide paſſionierte Billardſpieler, die ſich — Katzler übernahm die Führung — erſt in den Eßſaal zurück und von dieſem aus in das daneben gelegene Spielzimmer begaben. Das hier ſtehende, ziemlich vernachläſſigte Billard war ſchon an die fünfzig Jahre alt und ſtammte noch aus des Vaters Zeiten her. Dubslav ſelbſt machte ſich nicht viel aus dem Spiel, aus Spiel überhaupt und intereſſierte ſich, ſoweit ſein Billard in Betracht kam, nur für eine ſehr nachgedunkelte Karoline, von der ein Berliner Beſucher mal geſagt hatte: „ Alle Wetter, Stechlin, wo haben Sie die her? Das iſt ja die gelbſte Karoline, die ich all mein Lebtag geſehen habe, “ — Worte, die damals ſolchen Eindruck auf Dubslav gemacht hatten, daß er ſeitdem ein etwas freundlicheres Verhältnis zu ſeinem Billard unterhielt und nicht ungern von „ ſeiner Karoline “ ſprach. Das zweite Paar, das ſich aus der Gemeinſchaft abtrennte, waren Woldemar und Gundermann. Gundermann, wie alle an Kongeſtionen Leidende, fand es überall zu heiß und wies, als er ein paar Worte mit Woldemar gewechſelt, auf die offenſtehende Thür. „ Es iſt ein ſo ſchöner Abend, Herr von Stechlin; könnten wir nicht auf die Veranda hinaustreten? “ „ Aber gewiß, Herr von Gundermann. Und wenn wir uns abſentieren, wollen wir auch alles Gute gleich mitnehmen. Engelke, bring uns die kleine Kiſte, du weißt ſchon. “ „ Ah, kapital. So ein paar Züge, das ſchlägt nieder, beſſer als Sodawaſſer. Und dann iſt es auch wohl ſchicklicher im Freien. Meine Frau, wenn wir zu Hauſe ſind, hat ſich zwar daran gewöhnen müſſen und ſpricht höchſtens mal von „ paffen “ ( na, das is nicht anders, dafür is man eben verheiratet ), aber in einem fremden Hauſe, da fangen denn doch die Rückſichten an. Unſer guter alter Kortſchädel ſprach auch immer von ‚ Dehors ‘. “ Unter dieſen Worten waren Woldemar und Gundermann vom Salon her auf die Veranda hinausgetreten, bis dicht an die Treppenſtufen heran, und ſahen auf den kleinen Waſſerſtrahl, der auf dem Rundell aufſprang. „ Immer, wenn ich den Waſſerſtrahl ſehe, “ fuhr Gundermann fort, „ muß ich wieder an unſern guten alten Kortſchädel denken. Is nu auch hinüber. Na, jeder muß mal, und wenn irgend einer ſeinen Platz da oben ſicher hat, der hat ihn. Ehrenmann durch und durch, und loyal bis auf die Knochen. Redner war er nicht, was eigentlich immer ein Vorzug, und hat mit ſeiner Schwätzerei dem Staate kein Geld gekoſtet; aber er wußte ganz gut Beſcheid, und, unter vier Augen, ich habe Sachen von ihm gehört, großartig. Und ich ſage mir, ſolchen kriegen wir nicht wieder... “ „ Ach, das iſt Schwarzſeherei, Herr von Gundermann. Ich glaube, wir haben viele von ähnlicher Geſinnung. Und ich ſehe nicht ein, warum nicht ein Mann wie Sie... “ „ Geht nicht. “ „ Warum nicht? “ „ Weil Ihr Herr Papa kandidieren will. Und da muß ich zurückſtehen. Ich bin hier ein Neuling. Und die Stechlins waren hier ſchon... “ „ Nun gut, ich will dies letztere gelten laſſen, und nur was das Kandidieren meines Vaters angeht — ich denke mir, es iſt noch nicht ſo weit, vieles kann noch dazwiſchen kommen, und jedenfalls wird er ſchwanken. Aber nehmen wir mal an, es ſei, wie Sie vermuten. In dieſem Falle träfe doch gerade das zu, was ich mir ſoeben zu ſagen erlaubt habe. Mein Vater iſt in jedem Anbetracht ein treuer Geſinnungsgenoſſe Kortſchädels, und wenn er an ſeine Stelle tritt, was iſt da verloren? Die Lage bleibt dieſelbe. “ „ Nein, Herr von Stechlin. “ „ Nun, was ändert ſich? “ „ Vieles, alles. Kortſchädel war in den großen Fragen unerbittlich, und Ihr Herr Vater läßt mit ſich reden... “ „ Ich weiß nicht, ob Sie da recht haben. Aber wenn es ſo wäre, ſo wäre das doch ein Glück... “ „ Ein Unglück, Herr von Stechlin. Wer mit ſich reden läßt, iſt nicht ſtramm, und wer nicht ſtramm iſt, iſt ſchwach. Und Schwäche ( die deſtruktiven Elemente haben dafür eine feine Fühlung ), Schwäche iſt immer Waſſer auf die Mühlen der Sozialdemokratie. “ Die vier andern der kleinen Tafelrunde waren im Gartenſalon zurückgeblieben, hatten ſich aber auch zu zwei und zwei zuſammengethan. In der einen Fenſterniſche, ſo daß ſie den Blick auf den mondbeſchienenen Vorplatz und die draußen auf der Veranda auf und ab ſchreitenden beiden Herren hatten, ſaßen Lorenzen und Frau von Gundermann. Die Gundermann war glücklich über das Tete-a-tete, denn ſie hatte wegen ihres jüngſten Sohnes allerhand Fragen auf dem Herzen oder bildete ſich wenigſtens ein, ſie zu haben. Denn eigentlich hatte ſie für gar nichts Intereſſe, ſie mußte bloß, richtige Berlinerin, die ſie war, reden können. „ Ich bin ſo froh, Herr Paſtor, daß ich nun doch einmal Gelegenheit finde. Gott, wer Kinder hat, der hat auch immer Sorgen. Ich möchte wegen meines Jüngſten ſo gerne mal mit Ihnen ſprechen, wegen meines Arthur. Rudolf hat mir keine Sorgen gemacht, aber Arthur. Er iſt nun jetzt eingeſegnet, und Sie haben ihm, Herr Prediger, den ſchönen Spruch mitgegeben, und der Junge hat auch gleich den Spruch auf einen großen weißen Bogen geſchrieben, alle Buchſtaben erſt mit zwei Linien nebeneinander und dann dick ausgetuſcht. Es ſieht aus wie 'n Plakat. Und dieſen großen Bogen hat er ſich in die Waſchtoilette geklebt, und da mahnt es ihn immer. “ „ Nun, Frau von Gundermann, dagegen iſt doch nichts zu ſagen. “ „ Nein, das will ich auch nicht. Eher das Gegenteil. Es hat ja doch was Rührendes, daß es einer ſo ernſt nimmt. Denn er hat zwei Tage dran geſeſſen. Aber wenn ſolch junger Menſch es ſo immer lieſt, ſo gewöhnt er ſich dran. Und dann iſt ja auch gleich wieder die Verführung da. Gott, daß man gerade immer über ſolche Dinge reden muß; noch keine Stunde, daß ich mit dem Herrn Hauptmann über unſern Volontär Vehmeyer geſprochen habe, netter Menſch, und nun gleich wieder mit Ihnen, Herr Paſtor, auch über ſo was. Aber es geht nicht anders. Und dann ſind Sie ja doch auch wie verantwortlich für ſeine Seele. “ Lorenzen lächelte. „ Gewiß, liebe Frau von Gundermann. Aber was iſt es denn? Um was handelt es ſich denn eigentlich? “ „ Ach, es iſt an und für ſich nicht viel und doch auch wieder eine recht ärgerliche Sache. Da haben wir ja jetzt die Jüngſte von unſerm Schullehrer Brandt ins Haus genommen, ein hübſches Balg, rotbraun und ganz kraus, und Brandt wollte, ſie ſolle bei uns angelernt werden. Nun, wir ſind kein großes Haus, gewiß nicht, aber Mäntel abnehmen und ' rumpräſentieren, und daß ſie weiß, ob links oder rechts, ſo viel lernt ſie am Ende doch. “ „ Gewiß. Und die Frida Brandt, o, die kenn ich ganz gut; die wurde jetzt gerade vorm Jahr eingeſegnet. Und es iſt, wie Sie ſagen, ein allerliebſtes Geſchöpf und klug und aufgekratzt, ein bißchen zu ſehr. Sie will zu Oſtern nach Berlin. “ „ Wenn ſie nur erſt da wäre. Mir thut es beinahe ſchon leid, daß ich ihr nicht gleich zugeredet. Aber ſo geht es einem immer. “ „ Iſt denn was vorgefallen? “ „ Vorgefallen? Das will ich nicht ſagen. Er is ja doch erſt ſechzehn und eine Duſche dazu, gerade wie ſein Vater; der hat ſich auch erſt rausgemauſert, ſeit er grau geworden. Was beiläufig auch nicht gut iſt. Und da komme ich nun geſtern vormittag die Treppe ' rauf und will dem Jungen ſagen, daß er in den Dohnenſtrich geht und nachſieht, ob Krammetsvögel da ſind, und die Thür ſteht halb auf, was noch das beſte war, und da ſeh' ich, wie ſie ihm eine Naſe dreht und die Zungenſpitze ' rausſteckt; ſo was von ſpitzer Zunge hab' ich mein Lebtag noch nicht geſehen. Die reine Eva. Für die Potiphar iſt ſie mir noch zu jung. Und als ich nu dazwiſchentrete, da kriegt ja nu der arme Junge das Zittern, und weil ich nicht recht wußte, was ich ſagen ſollte, ging ich bloß hin und klappte den Waſchtiſchdeckel auf, wo der Spruch ſtand, und ſah ihn ſcharf an. Und da wurde er ganz blaß. Aber das Balg lachte. “ „ Ja, liebe Frau von Gundermann, das iſt ſo; Jugend hat keine Tugend. “ „ Ich weiß doch nicht; ich bin auch einmal jung geweſen... “ „ Ja, Damen... “ Während Frau von Gundermann in ihrem Geſpräch in der Fenſterniſche mit derartigen Intimitäten kam und den guten Paſtor Lorenzen abwechſelnd in Verlegenheit und dann auch wieder in ſtille Heiterkeit verſetzte, hatte ſich Dubslav mit Hauptmann von Czako in eine ſchräg gegenüber gelegene Ecke zurückgezogen, wo eine altmodiſche Cauſeuſe ſtand, mit einem Marmortiſchchen davor. Auf dem Tiſche zwei Kaffeetaſſen ſamt aufgeklapptem Liqueurkaſten, aus dem Dubslav eine Flaſche nach der andern herausnahm. „ Jetzt, wenn man von Tiſch kommt, muß es immer ein Cognac ſein. Aber ich bekenne Ihnen, lieber Hauptmann, ich mache die Mode nicht mit; wir aus der alten Zeit, wir waren immer ein bißchen fürs Süße. Creme de Cacao, na, natürlich, das is Damenſchnaps, davon kann keine Rede ſein; aber Pomeranzen oder, wie ſie jetzt ſagen, Curaçao, das iſt mein Fall. Darf ich Ihnen einſchenken? Oder vielleicht lieber Danziger Goldwaſſer? Kann ich übrigens auch empfehlen. „ Dann bitte ich um Goldwaſſer. Es iſt doch ſchärfer, und dann bekenne ich Ihnen offen, Herr Major... Sie kennen ja unſre Verhältniſſe, ſo 'n bißchen Gold heimelt einen immer an. Man hat keins und dabei doch zugleich die Vorſtellung, daß man es trinken kann — es hat eigentlich was Großartiges. “ Dubslav nickte, ſchenkte von dem Goldwaſſer ein, erſt für Czako, dann für ſich ſelbſt und ſagte: „ Bei Tiſche hab' ich die Damen leben laſſen und Frau von Gundermann im ſpeziellen. Hören Sie, Hauptmann, Sie verſtehen's. Dieſe Rattengeſchichte... “ „ Vielleicht war es ein bißchen zu viel. “ „ I, keineswegs. Und dann, Sie waren ja ganz unſchuldig, die Gnäd'ge fing ja davon an; erinnern Sie ſich, ſie verliebte ſich ordentlich in die Geſchichte von den Rinnſteinbohlen, und wie Sie drauf ' rumgetrampelt, bis die Ratten rauskamen. Ich glaube ſogar, ſie ſagte ‚ Bieſter ‘. Aber das ſchadet nicht. Das iſt ſo Berliner Stil. Und unſre Gnäd'ge hier ( beiläufig eine geborene Helfrich ) is eine Vollblutberlinerin. “ „ Ein Wort, das mich doch einigermaßen überraſcht. “ „ Ah, “ drohte Dubslav ſchelmiſch mit dem Finger, ich verſtehe. Sie ſind einer gewiſſen Unausreichendheit begegnet und verlangen mindeſtens mehr Quadrat ( von Kubik will ich nicht ſprechen ). Aber wir von Adel müſſen in dieſem Punkte doch ziemlich milde ſein und ein Auge zudrücken, wenn das das richtige Wort iſt. Unſer eigenſtes Vollblut bewegt ſich auch in Extremen und hat einen linken und einen rechten Flügel: der linke nähert ſich unſrer geborenen Helfrich. Übrigens unterhaltliche Madam. Und wie beſeligt ſie war, als ſie den Namenszug auf Ihrer Achſelklappe glücklich entdeckt und damit den Anmarſch auf die Münzſtraße gewonnen hatte. Was es doch alles für Lokalpatriotismen giebt! “ „ An dem unſer Regiment teilnimmt oder ihn mitmacht. Die Welt um den Alexanderplatz herum hat übrigens ſo ihren eigenen Zauber, ſchon um einer gewiſſen Unreſidenzlichkeit willen. Ich ſehe nichts lieber als die große Markthalle, wenn beiſpielsweiſe die Fiſchtonnen mit fünfhundert Aalen in die Netze gegoſſen werden. Etwas Unglaubliches von Gezappel. “ „ Finde mich ganz darin zurecht und bin auch für Alexanderplatz und Alexanderkaſerne ſamt allem, was dazu gehört. Und ſo brech' ich denn auch die Gelegenheit vom Zaun, um nach einem ihrer früheren Regimentskommandeure zu fragen, dem liebenswürdigen Oberſten von Zeuner, den ich noch perſönlich gekannt habe. Hier unſre Stechliner Gegend iſt nämlich Zeunergegend. Keine Stunde von hier liegt Köpernitz, eine reizende Beſitzung, drauf die Zeunerſche Familie ſchon in fridericianiſchen Tagen anſäſſig war. Bin oft drüben geweſen ( nun freilich ſchon zwanzig Jahre zurück ) und komme noch einmal mit der Frage: Haben Sie den Oberſten noch gekannt? “ „ Nein, Herr Major. Er war ſchon fort, als ich zum Regimente kam. Aber ich habe viel von ihm gehört und auch von Köpernitz, weiß aber freilich nicht mehr, in welchem Zuſammenhange. “ „ Schade, daß Sie nur einen Tag für Stechlin feſtgeſetzt haben, ſonſt müßten Sie das Gut ſehen. Alles ganz eigentümlich und beſonders auch ein Grabſtein, unter dem eine uralte Dame von beinah ' neunzig Jahren begraben liegt, eine geborne von Zeuner, die ſich in früher Jugend ſchon mit einem Emigranten am Rheinsberger Hof, mit dem Grafen La Roche-Aymon, vermählt hatte. Merkwürdige Frau, von der ich Ihnen erzähle, wenn ich Sie mal wiederſehe. Nur eins müſſen Sie heute ſchon mitanhören, denn ich glaube, Sie haben den Guſtus dafür. „ Für alles, was Sie erzählen. „ Keine Schmeicheleien! Aber die Geſchichte will ich Ihnen doch als Andenken mitgeben. Andre ſchenken ſich Photographien, was ich, ſelbſt wenn es hübſche Menſchen ſind ( ein Fall, der übrigens ſelten zutrifft ), immer greulich finde. “ „ Schenke nie welche. “ „ Was meine Gefühle für Sie ſteigert. Aber die Geſchichte: Da war alſo drüben in Köpernitz dieſe La Roche- Aymon, und weil ſie noch die Prinz Heinrich-Tage geſehen und während derſelben eine Rolle geſpielt hatte, ſo zählte ſie zu den beſonderen Lieblingen Friedrich Wilhelms IV. Und als nun — ſagen wir ums Jahr fünfzig — der Zufall es fügte, daß dem zur Jagd hier erſchienenen König das Köpernitzer Frühſtück, ganz beſonders aber eine Blut- und Zungenwurſt über die Maßen gut geſchmeckt hatte, ſo wurde dies Veranlaſſung für die Gräfin, am nächſten Heiligabend eine ganze Kiſte voll Würſte nach Potsdam hin in die königliche Küche zu liefern. Und das ging ſo durch Jahre. Da beſchloß zuletzt der gute König, ſich für all die gute Gabe zu revanchieren, und als wieder Weihnachten war, traf in Köpernitz ein Poſtpaket ein, Inhalt: eine zierliche kleine Blutwurſt. Und zwar war es ein wunderſchöner, rundlicher Blutkarneol mit Goldſpeilerchen an beiden Seiten und die Speilerchen ſelbſt mit Diamanten beſetzt. Und neben dieſem Geſchenk lag ein Zettelchen: ‚ Wurſt wider Wurſt ‘. “ „ Allerliebſt! “ „ Mehr als das. Ich perſönlich ziehe ſolchen guten Einfall einer guten Verfaſſung vor. Der König, glaub' ich, that es auch. Und es denken auch heute noch viele ſo. “ „ Gewiß, Herr Major. Es denken auch heute noch viele ſo, und bei dem Schwankezuſtand, in dem ich mich leider befinde, ſind meine perſönlichen Sympathien gelegentlich nicht weitab davon. Aber ich fürchte doch, daß wir mit dieſer unſrer Anſchauung ſehr in der Minorität bleiben. “ „ Werden wir. Aber Vernunft iſt immer nur bei wenigen. Es wäre das beſte, wenn ein einziger Alter- Fritzen-Verſtand die ganze Geſchichte regulieren könnte. Freilich braucht ein ſolcher oberſter Wille auch ſeine Werkzeuge. Die haben wir aber noch in unſerm Adel, in unſrer Armee und ſpeziell auch in Ihrem Regiment. “ Während der Alte dieſen Trumpf ausſpielte, kam Engelke, um ein paar neue Taſſen zu präſentieren. „ Nein, nein, Engelke, wir ſind ſchon weiter. Aber ſtell nur hin.... In Ihrem Regiment, ſag' ich, Herr von Czako; ſchon ſein Name bedeutet ein Programm, und dies Programm heißt: Rußland. Heutzutage darf man freilich kaum noch davon reden. Aber das iſt Unſinn. Ich ſage Ihnen, Hauptmann, das waren Preußens beſte Tage, als da bei Potsdam herum die ‚ ruſſiſche Kirche ‘ und das ‚ ruſſiſche Haus ‘ gebaut wurden, und als es immer hin und her ging zwiſchen Berlin und Petersburg. Ihr Regiment, Gott ſei Dank, unterhält noch was von den alten Beziehungen, und ich freue mich immer, wenn ich davon leſe, vor allem, wenn ein ruſſiſcher Kaiſer kommt und ein Doppelpoſten vom Regiment Alexander vor ſeinem Palais ſteht. Und noch mehr freu' ich mich, wenn das Regiment Deputationen ſchickt: Georgsfeſt, Namenstag des hohen Chefs, oder wenn ſich 's auch bloß um Uniformabänderungen handelt, beiſpielsweiſe Klappkragen ſtatt Stehkragen ( dieſe verdammten Stehkragen ) — und wie dann der Kaiſer alle begrüßt und zur Tafel zieht und ſo bei ſich denkt: ‚ Ja, ja, das ſind brave Leute; da hab' ich meinen Halt. ‘ “ Czako nickte, war aber doch in ſichtlicher Verlegenheit, weil er, trotz ſeiner vorher verſicherten „ Sympathien “, ein ganz moderner, politiſch ſtark angekränkelter Menſch war, der, bei ſtrammſter Dienſtlichkeit, zu all dergleichen Überſpanntheiten ziemlich kritiſch ſtand. Der alte Dubslav nahm indeſſen von alledem nichts wahr und fuhr fort: „ Und ſehen Sie, lieber Hauptmann, ſo hab' ich 's perſönlich in meinen jungen Jahren auch noch erlebt und vielleicht noch ein bißchen beſſer; denn, Pardon, jeder hält ſeine Zeit für die beſte. Vielleicht ſogar, daß Sie mir zuſtimmen, wenn ich Ihnen mein Sprüchel erſt ganz hergeſagt haben werde. Da haben wir ja nun ‚ jenſeits des Niemen‘, wie manche Gebildete jetzt ſagen, die ‚ drei Alexander ‘ gehabt, den erſten, den zweiten und den dritten, alle drei große Herren und alle drei richtige Kaiſer und fromme Leute, oder doch beinah' fromm, die 's gut mit ihrem Volk und mit der Menſchheit meinten, und dabei ſelber richtige Menſchen; aber in dies Alexandertum, das ſo beinah ' das ganze Jahrhundert ausfüllt, da ſchiebt ſich doch noch einer ein, ein Nicht-Alexander, und ohne Ihnen zu nahe treten zu wollen, der war doch der Häupter. Und das war unſer Nikolaus. Manche dummen Kerle haben Spottlieder auf ihn gemacht und vom ſchwarzen Niklas geſungen, wie man Kinder mit dem ſchwarzen Mann graulich macht, aber war das ein Mann! Und dieſer ſelbige Nikolaus, nun, der hatte hier, ganz wie die drei Alexander, auch ein Regiment, und das waren die Nikolaus-Küraſſiere, oder ſag' ich lieber: das ſind die Nikolaus-Küraſſiere, denn wir haben ſie, Gott ſei Dank, noch. Und ſehen Sie, lieber Czako, das war mein Regiment, dabei hab' ich geſtanden, als ich noch ein junger Dachs war, und habe dann den Abſchied genommen; viel zu früh; Dummheit, hätte lieber dabei bleiben ſollen. “ Czako nickte, Dubslav nahm ein neues Glas von dem Goldwaſſer. „ Unſre Nikolaus-Küraſſiere, Gott erhalte ſie, wie ſie ſind! Ich möchte ſagen, in dem Regimente lebt noch die heilige Alliance fort, die Waffenbrüderſchaft von Anno dreizehn, und dies Anno dreizehn, das wir mit den Ruſſen zuſammen durchgemacht haben, immer nebeneinander im Biwak, in Glück und Unglück, das war doch unſre größte Zeit. Größer als die jetzt große. Große Zeit iſt es immer nur, wenn 's beinah' ſchief geht, wenn man jeden Augenblick fürchten muß: ‚ Jetzt iſt alles vorbei ‘. Da zeigt ſich's. Courage iſt gut, aber Ausdauer iſt beſſer. Ausdauer, das iſt die Hauptſache. Nichts im Leibe, nichts auf dem Leibe, Hundekälte, Regen und Schnee, ſo daß man ſo in der naſſen Patſche liegt, und höchſtens 'nen Kornus ( Cognac, ja haſt du was, den gab es damals kaum ) und ſo die Nacht durch, da konnte man Jeſum Chriſtum erkennen lernen. Ich ſage das, wenn ich auch nicht mit dabei geweſen. Anno dreizehn, bei Großgörſchen, das war für uns die richtige Waffenbrüderſchaft: jetzt haben wir die Waffenbrüderſchaft der Orgeldreher und der Mauſefallenhändler. Ich bin für Rußland, für Nikolaus und Alexander. Preobraſhensk, Semenow, Kaluga, — da hat man die richtige Anlehnung; alles andre iſt revolutionär, und was revolutionär iſt, das wackelt. “ Kurz vor elf, der Mond war inzwiſchen unter, brach man auf und die Wagen fuhren vor, erſt der Katzlerſche Kaleſchwagen, dann die Gundermannſche Chaiſe; Martin aber, mit einer Stalllaterne, leuchtete dem Paſtor über Vorhof und Bohlenbrücke fort, bis an ſeine ganz im Dunkel liegende Pfarre. Gleich darauf zogen ſich auch die drei Freunde zurück und ſtiegen, unter Vorantritt Engelkes, die große Treppe hinauf, bis auf den Podeſt. Hier trennten ſich Rex und Czako von Woldemar, deſſen Zimmer auf der andern Flurſeite gelegen war. Czako, ſehr müde, war im Nu bettfertig. „ Es bleibt alſo dabei, Rex, Sie logieren ſich in dem Rokokozimmer ein — wir wollen es ohne weiteres ſo nennen — und ich nehme das Himmelbett hier in Zimmer Nummer eins. Vielleicht wäre das Umgekehrte richtiger, aber ſie haben es ſo gewollt. Und während er noch ſo ſprach, ſchob er ſeine Stiefel auf den Flur hinaus, ſchloß ab und legte ſich nieder. Rex war derweilen mit ſeiner Plaidrolle beſchäftigt, aus der er allerlei Toilettengegenſtände hervorholte. „ Sie müſſen mich entſchuldigen, Czako, wenn ich mich noch eine Viertelſtunde hier bei Ihnen aufhalte. Habe nämlich die Angewohnheit mich abends zu raſieren, und der Toilettentiſch mit Spiegel, ohne den es doch nicht gut geht, der ſteht nun mal hier an Ihrem, ſtatt an meinem Fenſter. Ich muß alſo ſtören. “ „ Mir ſehr recht, trotz aller Müdigkeit. Nichts beſſer, als noch ein bißchen aus dem Bett heraus plaudern können. Und dabei ſo warm eingemummelt. Die Betten auf dem Lande ſind überhaupt das beſte. “ „ Nun, Czako, das freut mich, daß Sie ſo bereit ſind, mir Quartier zu gönnen. Aber wenn Sie noch eine Plauderei haben wollen, ſo müſſen Sie ſich die Hauptſache ſelber leiſten. Ich ſchneide mich ſonſt, was dann hinterher immer ganz ſchändlich ausſieht. Übrigens muß ich erſt Schaum ſchlagen, und ſo lange wenigſtens kann ich Ihnen Red' und Antwort ſtehen. Ein Glück nebenher, daß hier, außer der kleinen Lampe, noch dieſe zwei Leuchter ſind. Wenn ich nicht Licht von rechts und links habe, komme ich nicht von der Stelle; das eine wackelt zwar ( alle dieſe dünnen Silberleuchter wackeln ), aber, wenn gute Reden ſie begleiten... ‘ Alſo ſtrengen Sie ſich an. Wie fanden Sie die Gundermanns? Sonderbare Leute — haben Sie ſchon mal den Namen Gundermann gehört? “ „ Ja. Aber das war in ‚ Waldmeiſters Brautfahrt ‘. “ „ Richtig; ſo wirkt er auch. Und nun gar erſt die Frau! Der einzige, der ſich ſehen laſſen konnte, war dieſer Katzler. Ein Karamboleſpieler erſten Ranges. Übrigens eiſernes Kreuz. „ Und dann der Paſtor. “ „ Nun ja, auch der. Eine ganz geſcheite Nummer. Aber doch ein wunderbarer Heiliger, wie die ganze Sippe, zu der er gehört. Er hält zu Stöcker, ſprach es auch aus, was neuerdings nicht jeder thut; aber der „ neue Luther “, der doch ſchon gerade bedenklich genug iſt — Majeſtät hat ganz recht mit ſeiner Verurteilung —, der geht ihm gewiß nicht weit genug. Dieſer Lorenzen erſcheint mir, im Gegenſatz zu ſeinen Jahren, als einer der allerjüngſten. Und zu verwundern bleibt nur, daß der Alte ſo gut mit ihm ſteht. Freund Woldemar hat mir davon erzählt. Der Alte liebt ihn und ſieht nicht, daß ihm ſein geliebter Paſtor den Aſt abſägt, auf dem er ſitzt. Ja, dieſe von der neueſten Schule, das ſind die allerſchlimmſten. Immer Volk und wieder Volk, und mal auch etwas Chriſtus dazwiſchen. Aber ich laſſe mich ſo leicht nicht hinters Licht führen. Es läuft alles darauf hinaus, daß ſie mit uns aufräumen wollen, und mit dem alten Chriſtentum auch. Sie haben ein neues, und das überlieferte behandeln ſie deſpektierlich. “ „ Kann ich ihnen unter Umſtänden nicht verdenken. Seien Sie gut, Rex, und laſſen Sie Konventikel und Partei mal beiſeite. Das Überlieferte, was einem da ſo vor die Klinge kommt, namentlich wenn Sie ſich die Menſchen anſehen, wie ſie nun mal ſind, iſt doch ſehr reparaturbedürftig, und auf ſolche Reparatur iſt ein Mann wie dieſer Lorenzen eben aus. Machen Sie die Probe. Hie Lorenzen, hie Gundermann. Und Ihren guten Glauben in Ehren, aber Sie werden dieſen Gundermann doch nicht über den Lorenzen ſtellen und ihn überhaupt nur ernſthaft nehmen wollen. Und wie dieſer Waſſermüller aus der Brettſchneidebranche, ſo ſind die meiſten. Phraſe, Phraſe. Mitunter auch Geſchäft oder noch Schlimmeres. “ „ Ich kann jetzt nicht antworten, Czako. Was Sie da ſagen, berührt eine große Frage, bei der man doch aufpaſſen muß. Und ſo mit dem Meſſer in der Hand, da verbietet ſich's. Und das eine wacklige Licht hat ohnehin ſchon einen Dieb. Erzählen Sie mir lieber was von der Frau von Gundermann. Debattieren kann ich nicht mehr, aber wenn Sie plaudern, brauch' ich bloß zuzuhören. Sie haben ihr ja bei Tiſch 'nen langen Vortrag gehalten. “ „ Ja. Und noch dazu über Ratten. “ „ Nein, Czako, davon dürfen Sie jetzt nicht ſprechen; dann doch noch lieber über alten und neuen Glauben. Und gerade hier. In ſolchem alten Kaſten iſt man nie ſicher vor Spuk und Ratten. Wenn Sie nichts andres wiſſen, dann bitt' ich um die Geſchichte, bei der wir heute früh in Cremmen unterbrochen wurden. Es ſchien mir was Pikantes. “ „ Ach, die Geſchichte von der kleinen Stubbe. Ja, hören Sie, Rex, das regt Sie aber auch auf. Und wenn man nicht ſchlafen kann, iſt es am Ende gleich, ob wegen der Ratten oder wegen der Stubbe. “ Fünftes Kapitel. Rex und Czako waren ſo müde, daß ſie ſich, wenn nötig, über Spuk und Ratten weggeſchlafen hätten. Aber es war nicht nötig, nichts war da, was ſie hätte ſtören können. Kurz vor acht erſchien das alte Faktotum mit einem ſilbernen Deckelkrug, aus dem der Wraſen heißen Waſſers aufſtieg, einem der wenigen Renommierſtücke, über die Schloß Stechlin verfügte. Dazu bot Engelke den Herren einen guten Morgen und ſtattete ſeinen Wetterbericht ab: Es gebe gewiß einen ſchönen Tag, und der junge Herr ſei auch ſchon auf und gehe mit dem alten um das Rundell herum. So war es denn auch. Woldemar war ſchon gleich nach ſieben unten im Salon erſchienen, um mit ſeinem Vater, von dem er wußte, daß er ein Frühauf war, ein Familiengeſpräch über allerhand difficile Dinge zu führen. Aber er war entſchloſſen, ſeinerſeits damit nicht anzufangen, ſondern alles von der Neugier und dem guten Herzen des Vaters zu erwarten. Und darin ſah er ſich auch nicht getäuſcht. „ Ah, Woldemar, das iſt recht, daß du ſchon da biſt. Nur nicht zu lang im Bett. Die meiſten Langſchläfer haben einen Knacks. Es können aber ſonſt ganz gute Leute ſein. Ich wette, dein Freund Rex ſchläft bis neun. “ „ Nein, Papa, der gerade nicht. Wer wie Rex iſt, kann ſich das nicht gönnen. Er hat nämlich einen Verein gegründet für Frühgottesdienſte, abwechſelnd in Schönhauſen und Finkenkrug. Aber es iſt noch nicht perfekt geworden. “ „ Freut mich, daß es noch hapert. Ich mag ſo was nicht. Der alte Wilhelm hat zwar ſeinem Volke die Religion wieder geben wollen, was ein ſchönes Wort von ihm war — alles, was er that und ſagte, war gut — aber Religion und Landpartie, dagegen bin ich doch. Ich bin überhaupt gegen alle falſchen Miſchungen. Auch bei den Menſchen. Die reine Raſſe, das iſt das eigentlich Legitime. Das andre, was ſie nebenher noch Legitimität nennen, das iſt ſchon alles mehr künſtlich. Sage, wie ſteht es denn eigentlich damit? Du weißt ſchon, was ich meine. “ „ Ja, Papa... “ „ Nein, nicht ſo; nicht immer bloß ‚ ja, Papa‘. So fängſt du jedesmal an, wenn ich auf dies Thema komme. Da liegt ſchon ein halber Refus drin, oder ein Hinausſchieben, ein Abwartenwollen. Und damit kann ich mich nicht befreunden. Du biſt jetzt zweiunddreißig, oder doch beinah', da muß der mit der Fackel kommen; aber du fackelſt ( verzeih den Kalauer; ich bin eigentlich gegen Kalauer, die ſind ſo mehr für Handlungsreiſende ) alſo du fackelſt, ſag' ich, und iſt kein Ernſt dahinter. Und ſo viel kann ich dir außerdem ſagen, deine Tante Sanctiſſima drüben in Kloſter Wutz, die wird auch ſchon ungeduldig. Und das ſollte dir zu denken geben. Mich hat ſie zeitlebens ſchlecht behandelt; wir ſtimmten eben nie zuſammen und konnten auch nicht, denn ſo halb Königin Eliſabeth, halb Kaffeeſchweſter, das is 'ne Melange, mit der ich mich nie habe befreunden können. Ihr drittes Wort iſt immer ihr Rentmeiſter Fix, und wäre ſie nicht ſechsundſiebzig, ſo erfänd' ich mir eine Geſchichte dazu. “ „ Mach es gnädig, Papa. Sie meint es ja doch gut. Und mit mir nun ſchon ganz gewiß. „ Gnädig machen? Ja, Woldemar, ich will es verſuchen. Nur fürcht' ich, es wird nicht viel dabei herauskommen. Da heißt es immer, man ſolle Familiengefühl haben, aber es wird einem doch auch zu blutſauer gemacht, und ich kann umgekehrt der Verſuchung nicht widerſtehen, eine richtige Familienkritik zu üben. Adelheid fordert ſie geradezu heraus. Andrerſeits freilich, in dich iſt ſie wie vernarrt, für dich hat ſie Geld und Liebe. Was davon wichtiger iſt, ſtehe dahin; aber ſo viel iſt gewiß, ohne ſie wär' es überhaupt gar nicht gegangen, ich meine dein Leben in deinem Regiment. Alſo wir haben ihr zu danken, und weil ſie das gerade ſo gut weiß, wie wir, oder vielleicht noch ein bißchen beſſer, gerade deshalb wird ſie ungeduldig; ſie will Thaten ſehen, was vom Weiberſtandpunkt aus allemal ſo viel heißt wie Verheiratung. Und wenn man will, kann man es auch ſo nennen, ich meine Thaten. Es iſt und bleibt ein Heroismus. Wer Tante Adelheid geheiratet hätte, hätte ſich die Tapferkeitsmedaille verdient, und wenn ich ſchändlich ſein wollte, ſo ſagte ich das Eiſerne Kreuz. „ Ja, Papa... “ „ Schon wieder ‚ ja, Papa‘. Nun, meinetwegen, ich will dich ſchließlich in deiner Lieblingswendung nicht ſtören. Aber bekenne mir nebenher — denn das iſt doch ſchließlich das, um was ſich's handelt — liegſt du mit was im Anſchlag, haſt du was auf dem Korn? “ „ Papa, dieſe Wendungen erſchrecken mich beinah'. Aber wenn denn ſchon ſo jägermäßig geſprochen werden ſoll, ja; meine Wünſche haben ein beſtimmtes Ziel, und ich darf ſagen, mich beſchäftigen dieſe Dinge. “ „ Mich beſchäftigen dieſe Dinge... Nimm mir 's nicht übel, Woldemar, das iſt ja gar nichts. Beſchäftigen! Ich bin nicht fürs Poetiſche, das iſt für Gouvernanten und arme Lehrer, die nach Görbersdorf müſſen ( bloß, daß ſie meiſtens kein Geld dazu haben ), aber dieſe Wendung ‚ ſich beſchäftigen ‘, das iſt mir denn doch zu proſaiſch. Wenn es ſich um ſolche Dinge wie Liebe handelt ( wiewohl ich über Liebe nicht viel günſtiger denke wie über Poeſie, bloß daß Liebe doch noch mehr Unheil anrichtet, weil ſie noch allgemeiner auftritt ) — wenn es ſich um Dinge wie Liebe handelt, ſo darf man nicht ſagen, ‚ ich habe mich damit beſchäftigt‘. Liebe iſt doch ſchließlich immer was Forſches, ſonſt kann ſie ſich ganz und gar begraben laſſen, und da möcht' ich denn doch etwas von dir hören, was ein bischen wie Leidenſchaft ausſieht. Es braucht ja nicht gleich was Schreckliches zu ſein. Aber ſo ganz ohne Stimulus, wie man, glaub' ich, jetzt ſagt, ſo ganz ohne ſo was geht es nicht; alle Menſchheit iſt darauf geſtellt, und wo's einſchläft, iſt ſo gut wie alles vorbei. Nun weiß ich zwar recht gut, es geht auch ohne uns, aber das iſt doch alles bloß etwas, was einem von Verſtandes wegen aufgezwungen wird; das egoiſtiſche Gefühl, das immer unrecht, aber auch immer recht hat, will von dem allem nichts wiſſen und beſteht darauf, daß die Stechline weiterleben, wenn es ſein kann, in aeternum. Ewig weiterleben; — ich räume ein, es hat ein bischen was Komiſches, aber es giebt wenig ernſte Sachen, die nicht auch eine komiſche Seite hätten... Alſo dich ‚ beſchäftigen ‘ dieſe Dinge. Kannſt du Namen nennen? Auf wem haben Eurer Hoheit Augen zu ruhen geruht? “ „ Papa, Namen darf ich noch nicht nennen. Ich bin meiner Sache noch nicht ſicher genug, und das iſt auch der Grund, warum ich Wendungen gebraucht habe, die dir nüchtern und proſaiſch erſchienen ſind. Ich kann dir aber ſagen, ich hätte mich lieber anders ausgedrückt; nur darf ich es noch nicht. Und dann weiß ich ja auch, daß du ſelber einen abergläubiſchen Zug haſt und ganz aufrichtig davon ausgehſt, daß man ſich ſein Glück verreden kann, wenn man zu früh oder zu viel davon ſpricht. “ „ Brav, brav. Das gefällt mir. So iſt es. Wir ſind immer von neidiſchen und boshaften Weſen mit Fuchsſchwänzen und Fledermausflügeln umſtellt, und wenn wir renommieren oder ſicher thun, dann lachen ſie. Und wenn ſie erſt lachen, dann ſind wir ſchon ſo gut wie verloren. Mit unſrer eignen Kraft iſt nichts gethan, ich habe nicht den Grashalm ſicher, den ich hier ausreiße. Demut, Demut... Aber trotzdem komm' ich dir mit der naiven Frage ( denn man widerſpricht ſich in einem fort ), iſt es was Vornehmes, was Pikfeines? “ „ Pikfein, Papa, will ich nicht ſagen. Aber vornehm gewiß. “ „ Na, das freut mich. Falſche Vornehmheit iſt mir ein Greuel; aber richtige Vornehmheit, — à la bonne heure. Sage mal, vielleicht was vom Hofe? „ Nein, Papa. “ „ Na, deſto beſſer. Aber da kommen ja die Herren. Der Rex ſieht wirklich verdeubelt gut aus, ganz das, was wir früher einen Garde-Aſſeſſor nannten. Und fromm, ſagſt du, — wird alſo wohl Karriere machen; ‚ fromm ‘ is wie ' ne untergelegte Hand. “ Während dieſer Worte ſtiegen Rex und Czako die Stufen zum Garten hinunter und begrüßten den Alten. Er erkundigte ſich nach ihren nächtlichen Schickſalen, freute ſich, daß ſie „ durchgeſchlafen “ hätten, und nahm dann Czakos Arm, um vom Garten her auf die Veranda, wo Engelke mittlerweile unter der großen Marquiſe den Frühſtückstiſch hergerichtet hatte, zurückzukehren. „ Darf ich bitten, Herr von Rex. “ Und er wies auf einen Gartenſtuhl, ihm gerade gegenüber, während Woldemar und Czako links und rechts neben ihm Platz nahmen. „ Ich habe neuerdings den Thee eingeführt, das heißt nicht obligatoriſch; im Gegenteil, ich perſönlich, bleibe lieber bei Kaffee, „ ſchwarz wie der Teufel, ſüß wie die Sünde, heiß wie die Hölle “, wie bereits Talleyrand geſagt haben ſoll. Aber, Pardon, daß ich Sie mit ſo was überhaupt noch beläſtige. Schon mein Vater ſagte mal: „ Ja, wir auf dem Lande, wir haben immer noch die alten Wiener Kongreßwitze. “ Und das iſt nun ſchon wieder ein Menſchenalter her. “ „ Ach, dieſe alten Kongreßwitze “, ſagte Rex verbindlich, ich möchte mir die Bemerkung erlauben, Herr Major, daß dieſe alten Witze beſſer ſind als die neuen. Und kann auch kaum anders ſein. Denn wer waren denn die Verfaſſer von damals? Talleyrand, den Sie ſchon genannt haben, und Wilhelm von Humboldt und Friedrich Gentz und ihresgleichen. Ich glaube, daß das Metier ſeitdem ſehr herabgeſtiegen iſt. “ „ Ja, herabgeſtiegen iſt alles, und es ſteigt immer weiter nach unten. Das iſt, was man neue Zeit nennt, immer weiter runter. Und mein Paſtor, den Sie ja geſtern abend kennen gelernt haben, der behauptet ſogar, das ſei das Wahre, das ſei das, was man Kultur nenne, daß immer weiter nach unten geſtiegen würde. Die ariſtokratiſche Welt habe abgewirtſchaftet, und nun komme die demokratiſche... “ „ Sonderbare Worte für einen Geiſtlichen, “ ſagte Rex, für einen Mann, der doch die durch Gott gegebenen Ordnungen kennen ſollte. “ Dubslav lachte. „ Ja, das beſtreitet er Ihnen. Und ich muß bekennen, es hat manches für ſich, trotzdem es mir nicht recht paßt. Im übrigen, wir werden ihn, ich meine den Paſtor, ja wohl noch beim zweiten Frühſtück ſehen, wo Sie dann Gelegenheit nehmen können, ſich mit ihm perſönlich darüber auseinanderzuſetzen; er liebt ſolche Geſpräche, wie Sie wohl ſchon gemerkt haben, und hat eine kleine Lutherneigung, ſich immer auf das jetzt übliche: ‚ Hier ſteh' ich, ich kann nicht anders‘ auszuſpielen. Mitunter ſieht es wirklich ſo aus, als ob wieder eine gewiſſe Märtyrerluſt in die Menſchen gefahren wäre, bloß ich trau dem Frieden noch nicht ſo recht. “ „ Ich auch nicht, “ bemerkte Rex, „ meiſtens Renommiſterei. “ „ Na, na, “ ſagte Czako. „ Da hab' ich doch noch dieſe letzten Tage von einem armen ruſſiſchen Lehrer geleſen, der unter die Soldaten geſteckt wurde ( ſie haben da jetzt auch ſo was wie allgemeine Dienſtpflicht ), und dieſer Menſch, der Lehrer, hat ſich geweigert, eine Flinte loszuſchießen, weil das bloß Vorſchule ſei zu Mord und Totſchlag, alſo ganz und gar gegen das fünfte Gebot. Und dieſer Menſch iſt ſehr gequält worden, und zuletzt iſt er geſtorben. Wollen Sie das auch Renommiſterei nennen? “ „ Gewiß will ich das. “ „ Herr von Rex, “ ſagte Dubslav, „ ſollten Sie dabei nicht zu weit gehen? Wenn ſich's ums Sterben handelt, da hört das Renommieren auf. Aber dieſe Sache, von der ich übrigens auch gehört habe, hat einen ganz andern Schlüſſel. Das liegt nicht an der allgemein gewordenen Renommiſterei, das liegt am Lehrertum. Alle Lehrer ſind nämlich verrückt. Ich habe hier auch einen, an dem ich meine Studien gemacht habe; heißt Krippenſtapel, was allein ſchon was ſagen will. Er iſt grad um ein Jahr älter als ich, alſo runde ſiebenundſechzig, und eigentlich ein Prachtexemplar, jedenfalls ein vorzüglicher Lehrer. Aber verrückt iſt er doch. “ „ Das ſind alle, “ ſagte Rex. „ Alle Lehrer ſind ein Schrecknis. Wir im Kultusminiſterium können ein Lied davon ſingen. Dieſe Abc-Pauker wiſſen alles, und ſeitdem Anno ſechsundſechzig der unſinnige Satz in die Mode kam, ‚ der preußiſche Schulmeiſter habe die Öſterreicher geſchlagen‘ — ich meinerſeits würde lieber dem Zündnadelgewehr oder dem alten Steinmetz, der alles nur kein Schulmeiſter war, den Preis zuerkennen — ſeitdem iſt es vollends mit dieſen Leuten nicht mehr auszuhalten. Herr von Stechlin hat eben von einem der Humboldts geſprochen; nun, an Wilhelm von Humboldt trauen ſie ſich noch nicht recht heran, aber was Alexander von Humboldt konnte, das können ſie nun ſchon lange. “ „ Da treffen Sie 's, Herr von Rex, “ ſagte Dubslav. Genau ſo iſt meiner auch. Ich kann nur wiederholen, ein vorzüglicher Mann; aber er hat den Prioritätswahnſinn. Wenn Koch das Heilſerum erfindet oder Ediſon Ihnen auf fünfzig Meilen eine Oper vorſpielt, mit Getrampel und Händeklatſchen dazwiſchen, ſo weiſt Ihnen mein Krippenſtapel nach, daß er das vor dreißig Jahren auch ſchon mit ſich rumgetragen habe. “ „ Ja, ja, ſo ſind ſie alle. “ „ Übrigens... Aber darf ich ihnen nicht noch von dieſem gebackenen Schinken vorlegen?... Übrigens mahnt mich Krippenſtapel daran, daß die Feſtſtellung eines Vormittagsprogramms wohl an der Zeit ſein dürfte; Krippenſtapel iſt nämlich der geborene Cicerone dieſer Gegenden, und durch Woldemar weiß ich bereits, daß Sie uns die Freude machen wollen, ſich um Stechlin und Umgegend ein klein wenig zu kümmern, Dorf, Kirche, Wald, See — um den See natürlich am meiſten, denn der iſt unſre pièce de résistance. Das andere giebt es wo anders auch, aber der See... Lorenzen erklärt ihn außerdem noch für einen richtigen Revolutionär, der gleich mitrumort, wenn irgendwo was los iſt. Und es iſt auch wirklich ſo. Mein Paſtor aber ſollte, beiläufig bemerkt, ſo was lieber nicht ſagen. Das ſind ſo Geiſtreichigkeiten, die leicht übel vermerkt werden. Ich perſönlich laſſ' es laufen. Es giebt nichts, was mir ſo verhaßt wäre wie Polizeimaßregeln, oder einem Menſchen, der gern ein freies Wort ſpricht, die Kehle zuzuſchnüren. Ich rede ſelber gern, wie mir der Schnabel gewachſen iſt. “ „ Und verplauderſt dich dabei, “ ſagte Woldemar, „ und vergißt zunächſt unſer Programm. Um ſpäteſtens zwei müſſen wir fort; wir haben alſo nur noch vier Stunden. Und Globſow, ohne das es nicht gehen wird, iſt weit und koſtet uns wenigſtens die Hälfte davon. “ „ Alles richtig. Alſo das Menü, meine Herren. Ich denke mir die Sache ſo. Erſt ( da gleich hinter dem Buxbaumgange ) Beſteigung des Ausſichtsturms, — noch eine Anlage von meinem Vater her, die ſich, nach Anſicht der Leute hier, vordem um vieles ſchöner ausnahm als jetzt. Damals waren nämlich noch lauter bunte Scheiben da oben, und alles, was man ſah, ſah rot oder blau oder orangefarben aus. Und alle Welt hier war unglücklich, als ich dieſe bunten Gläſer wegnehmen ließ. Ich empfand es aber wie 'ne Naturbeleidigung. Grün iſt grün und Wald iſt Wald... Alſo Nummer eins der Ausſichtsturm; Nummer zwei Krippenſtapel und die Schule; Nummer drei die Kirche ſamt Kirchhof. Pfarre ſchenken wir uns. Dann Wald und See. Und dann Globſow, wo ſich eine Glasinduſtrie befindet. Und dann wieder zurück und zum Abſchluß ein zweites Frühſtück, eine altmodiſche Bezeichnung, die mir aber trotzdem immer beſſer klingt als Lunch. ‚ Zweites Frühſtück ‘ hat etwas ausgeſprochen Behagliches und giebt zu verſtehen, daß man ein erſtes ſchon hinter ſich hat... Woldemar, dies iſt mein Programm, das ich dir, als einem Eingeweihten, hiermit unterbreite. Ja oder nein? “ „ Natürlich ja, Papa. Du triffſt dergleichen immer am beſten. Ich meinerſeits mache aber nur die erſte Hälfte mit. Wenn wir in der Kirche fertig ſind, muß ich zu Lorenzen. Krippenſtapel kann mich ja mehr als erſetzen, und in Globſow weiß er all und jedes. Er ſpricht, als ob er Glasbläſer geweſen wäre. “ „ Darf dich nicht wundern. Dafür iſt er Lehrer im allgemeinen und Krippenſtapel im beſonderen. “ So war denn alſo das Programm feſtgeſtellt, und nachdem Dubslav mit Engelkes Hilfe ſeinen noch ziemlich neuen weißen Filzhut, den er ſehr ſchonte, mit einem motanartigen ſchwarzen Filzhut vertauſcht und einen ſchweren Eichenſtock in die Hand genommen hatte, brach man auf, um zunächſt auf den als erſte Sehenswürdigkeit feſtgeſetzten Ausſichtsturm hinaufzuſteigen. Der Weg dahin, keine hundert Schritte, führte durch einen ſogenannten ‚ Poetenſteig ‘. „ Ich weiß nicht, “ ſagte Dubslav, „ warum meine Mutter dieſen etwas anſpruchsvollen Namen hier einführte. Soviel mir bekannt, hat ſich hier niemals etwas betreffen laſſen, was zu dieſer Rangerhöhung einer ehemaligen Taxushecke hätte Veranlaſſung geben können. Und iſt auch recht gut ſo. “ „ Warum gut, Papa? “ „ Nun, nimm es nicht übel, “ lachte Dubslav. „ Du ſprichſt ja, wie wenn du ſelber einer wärſt. Im übrigen räum' ich dir ein, daß ich kein rechtes Urteil über derlei Dinge habe. Bei den Küraſſieren war keiner, und ich habe überhaupt nur einmal einen geſehen, mit einem kleinen Verdruß und einer Goldbrille, die er beſtändig abnahm und putzte. Natürlich bloß ein Männchen, klein und eitel. Aber ſehr elegant. “ „ Elegant? “ fragte Czako. „ Dann ſtimmt es nicht; dann haben Sie ſo gut wie keinen geſehen. “ Unter dieſem Geſpräche waren ſie bis an den Turm gekommen, der in mehreren Etagen und zuletzt auf bloßen Leitern anſtieg. Man mußte ſchwindelfrei ſein, um gut hinaufzukommen. Oben aber war es wieder gefahrlos weil eine feſte Wandung das Podium umgab. Rex und Cazko hielten Umſchau. Nach Süden hin lag das Land frei, nach den drei andern Seiten hin aber war alles mit Waldmaſſen beſetzt, zwiſchen denen gelegentlich die ſich hier auf weite Meilen hinziehende Seeenkette ſichtbar wurde. Der nächſte See war der Stechlin. „ Wo iſt nun die Stelle? “ fragte Czako. „ Natürlich die, wo's ſprudelt und ſtrudelt. “ „ Sehen Sie die kleine Buchtung da, mit der weißen Steinbank? “ „ Jawohl; ganz deutlich. “ „ Nun, von der Steinbank aus keine zwei Bootslängen in den See hinein, da haben Sie die Stelle, die, wenn 's ſein muß, mit Java telephoniert. “ „ Ich gäbe was drum, “ ſagte Czako, „ wenn jetzt der Hahn zu krähen anfinge. “ „ Dieſe kleine Aufmerkſamkeit muß ich Ihnen leider ſchuldig bleiben und hab' überhaupt da nach rechts hin nichts andres mehr für Sie als die roten Ziegeldächer, die ſich zwiſchen dem Waldrand und dem See wie auf einem Bollwerk hinziehen. Das iſt Kolonie Globſow. Da wohnen die Glasbläſer. Und dahinter liegt die Glashütte. Sie iſt noch unter dem alten Fritzen entſtanden und heißt die ‚ grüne Glashütte ‘. “ „ Die grüne? Das klingt ja beinah' wie aus ' nem Märchen. “ „ Iſt aber eher das Gegenteil davon. Sie heißt nämlich ſo, weil man da grünes Glas macht, allergewöhnlichſtes Flaſchenglas. An Rubinglas mit Goldrand dürfen Sie hier nicht denken. Das iſt nichts für unſre Gegend. “ Und damit kletterten ſie wieder hinunter und traten, nach Paſſierung des Schloßvorhofs, auf den quadratiſchen Dorfplatz hinaus, an deſſen einer Ecke die Schule gelegen war. Es mußte die Schule ſein, das ſah man an den offenſtehenden Fenſtern und den Malven davor, und als die Herren bis an den grünen Staketenzaun heran waren, hörten ſie auch ſchon den prompten Schulgang da drinnen, erſt die ſcharfe, kurze Frage des Lehrers und dann die ſofortige Maſſenantwort. Im nächſten Augenblick, unter Vorantritt Dubslavs, betraten alle den Flur, und weil ein kleiner weißer Kläffer ſofort furchtbar zu bellen anfing, erſchien Krippenſtapel um zu ſehen, was los ſei. „ Guten Morgen, Krippenſtapel, “ ſagte Dubslav. Ich bring' Ihnen Beſuch. “ „ Sehr ſchmeichelhaft, Herr Baron. “ „ Ja, das ſagen Sie; wenn 's nur wahr iſt. Aber unter allen Umſtänden laſſen Sie den Baron aus dem Spiel... Sehen Sie, meine Herren, mein Freund Krippenſtapel is ein ganz eignes Haus. Alltags nennt er mich Herr von Stechlin ( den Major unterſchlägt er ), und wenn er ärgerlich iſt, nennt er mich ‚gnäd'ger Herr‘. Aber ſowie ich mit Fremden komme, betitelt er mich Herr Baron. Er will was für mich thun. “ Krippenſtapel, ſtill vor ſich hinſchmunzelnd, hatte mittlerweile die Thür zu der ſeiner Schulklaſſe gegenüber gelegenen Wohnſtube geöffnet und bat die Herren, eintreten zu wollen. Sie nahmen auch jeder einen Stuhl in die Hand, aber ſtützten ſich nur auf die Lehne, während das Geſpräch zwiſchen Dubslav und dem Lehrer ſeinen Fortgang nahm. „ Sagen Sie, Krippenſtapel, wird es denn überhaupt gehen? Sie ſollen uns natürlich alles zeigen, und die Schule iſt noch nicht aus. “ „ O, gewiß geht es, Herr von Stechlin. “ „ Ja, hören Sie, wenn der Hirt fehlt, rebelliert die Herde... “ „ Nicht zu befürchten, Herr von Stechlin. Da war mal ein Burgemeiſter, achtundvierziger Zeit, Namen will ich lieber nicht nennen, der ſagte: ‚ Wenn ich meinen Stiefel ans Fenſter ſtelle, regier' ich die ganze Stadt. ‘ Das war mein Mann. “ „ Richtig; den hab' ich auch noch gekannt. Ja, der verſtand es. Überhaupt immer in der Furcht des Herrn. Dann geht alles am beſten. Der Hauptregente bleibt doch der Krückſtock. „ Der Krückſtock “, beſtätigte Krippenſtapel. „ Und dann freilich die Belohnungen. “ „ Belohnungen? “ lachte Dubslav. „ Aber Krippenſtapel, wo nehmen Sie denn die her? “ „ O, die hat's ſchon, Herr von Stechlin. Aber immer mit Verſchiedenheiten. Iſt es was Kleines, ſo kriegt der Junge bloß 'nen Katzenkopp weniger, iſt es aber was Großes, dann kriegt er 'ne Wabe. “ „'ne Wabe? Richtig. Davon haben wir ſchon heute früh beim Frühſtück geſprochen, als Ihr Honig auf den Tiſch kam. Ich habe den Herren dabei geſagt, Sie wären der beſte Imker in der ganzen Grafſchaft. “ „ Zu viel Ehre, Herr von Stechlin. Aber das darf ich ſagen, ich verſteh ' es. Und wenn die Herren mir folgen wollen, um das Volk bei der Arbeit zu ſehen — es iſt jetzt gerade beſte Zeit. “ Alle waren einverſtanden, und ſo gingen ſie denn durch den Flur bis in Hof und Garten hinaus und nahmen hier Stellung vor einem offenen Etageſchuppen, drin die Stöcke ſtanden, nicht altmodiſche Bienenkörbe, ſondern richtige Bienenhäuſer, nach der Dzierzonſchen Methode, wo man alles herausnehmen und jeden Augenblick in das Innere bequem hinein gucken kann. Krippenſtapel zeigte denn auch alles, und Rex und Czako waren ganz aufrichtig intereſſiert. „ Nun aber, Herr Lehrer Krippenſtapel “, ſagte Czako, nun bitte, geben Sie uns auch einen Kommentar. Wie is das eigentlich mit den Bienen? Es ſoll ja was ganz Beſondres damit ſein. “ „ Iſt es auch, Herr Hauptmann. Das Bienenleben iſt eigentlich feiner und vornehmer als das Menſchenleben. “ „ Feiner, das kann ich mir ſchon denken; aber auch vornehmer? Was Vornehmeres als den Menſchen giebt es nicht. Indeſſen, wie 's damit auch ſei, ‚ ja‘ oder ‚nein‘, Sie machen einen nur immer neugieriger. Ich habe mal gehört, die Bienen ſollen ſich auf das Staatliche ſo gut verſtehen; beinah ' vorbildlich. “ „ So iſt es auch, Herr Hauptmann. Und eines iſt ja da, worüber ſich als Thema vielleicht reden läßt. Da ſind nämlich in jedem Stock drei Gruppen oder Klaſſen. In Klaſſe eins haben wir die Königin, in Klaſſe zwei haben wir die Arbeitsbienen ( die, was für alles Arbeitsvolk wohl eigentlich immer das beſte iſt, geſchlechtslos ſind ), und in Klaſſe drei haben wir die Drohnen; die ſind männlich, worin zugleich ihr eigentlicher Beruf beſteht. Denn im übrigen thun ſie gar nichts. “ „ Intereſſanter Staat. Gefällt mir. Aber immer noch nicht vorbildlich genug. “ „ Und nun bedenken Sie, Herr Hauptmann. Winterlang haben ſie ſo dageſeſſen und gearbeitet oder auch geſchlafen. Und nun kommt der Frühling, und das erwachende neue Leben ergreift auch die Bienen, am mächtigſten aber die Klaſſe eins, die Königin. Und ſie beſchließt nun, mit ihrem ganzen Volk einen Frühlingsausflug zu machen, der ſich für ſie perſönlich ſogar zu einer Art Hochzeitsreiſe geſtaltet. So muß ich es nennen. Unter den vielen Drohnen nämlich, die ihr auf der Ferſe ſind, wählt ſie ſich einen Begleiter, man könnte ſagen einen Tänzer, der denn auch berufen iſt, alsbald in eine noch intimere Stellung zu ihr einzurücken. Etwa nach einer Stunde kehrt die Königin und ihr Hochzeitszug in die beengenden Schranken ihres Staates zurück. Ihr Daſein hat ſich inzwiſchen erfüllt. Ein ganzes Geſchlecht von Bienen wird geboren, aber weitere Beziehungen zu dem bewußten Tänzer ſind ein für allemal ausgeſchloſſen. Es iſt das gerade das, was ich vorhin als fein und vornehm bezeichnet habe. Bienenköniginnen lieben nur einmal. Die Bienenkönigin liebt und ſtirbt. “ „ Und was wird aus der bevorzugten Drohne, aus dem Prinzeſſinnen-Tänzer, dem Prince-Conſort, wenn dieſer Titel ausreicht? “ „ Dieſer Tänzer wird ermordet. “ „ Nein, Herr Lehrer Krippenſtapel, das geht nicht. Unter dieſer letzten Mitteilung bricht meine Begeiſterung wieder zuſammen. Das iſt ja ſchlimmer als der Heineſche Aſra. Der ſtirbt doch bloß. Aber hier haben wir Ermordung. Sagen Sie, Rex, wie ſtehen Sie dazu? “ „ Das monogamiſche Prinzip, woran doch ſchließlich unſre ganze Kultur hängt, kann nicht ſtrenger und überzeugender demonſtriert werden. Ich finde es großartig. “ Czako hätte gern geantwortet; aber er kam nicht dazu, weil in dieſem Augenblicke Dubslav darauf aufmerkſam machte, daß man noch viel vor ſich habe. Zunächſt die Kirche. „ Seine Hochwürden, der wohl eigentlich dabei ſein müßte, wird es nicht übelnehmen, wenn wir auf ihn verzichten. Aber Sie, Krippenſtapel, können Sie? “ Krippenſtapel wiederholte, daß er Zeit vollauf habe. Zudem ſchlug die Schuluhr, und gleich beim erſten Schlage hörte man, wie's drinnen in der Klaſſe lebendig wurde und die Jungens in ihren Holzpantinen über den Flur weg auf die Straße ſtürzten. Draußen aber ſtellten ſie ſich militäriſch auf, weil ſie mittlerweile gehört hatten, daß der gnädige Herr gekommen ſei. „ Morgen, Jungens “, ſagte Dubslav, an einen kleinen Schwarzhaarigen herantretend. „ Biſt von Globſow? “ „ Nein, gnäd'ger Herr, von Dagow. “ „ Na, lernſt auch gut? “ Der Junge griente. „ Wann war denn Fehrbellin? “ „ Achtzehnte Juni. “ „ Und Leipzig? “ „ Achtzehnter Oktober. Immer achtzehnter bei uns. “ „ Das iſt recht, Junge.... Da. Und dabei griff er in ſeinen Rock und ſuchte nach einem Nickel. „ Sehen Sie, Hauptmann, Sie ſind ein bißchen ein Spötter, ſo viel hab' ich ſchon gemerkt; aber ſo muß es gemacht werden. Der Junge weiß von Fehrbellin und von Leipzig und hat ein kluges Geſicht und ſteht Red' und Antwort. Und rote Backen hat er auch. Sieht er aus, als ob er einen Kummer hätte oder einen Gram ums Vaterland? Unſinn. Ordnung und immer feſte. Na, ſo lange ich hier ſitze, ſo lange hält es noch. Aber freilich, es kommen andre Tage. “ Woldemar lächelte. „ Na “, fuhr der Alte fort, „ will mich tröſten. Als der alte Fritz zu ſterben kam, dacht' er auch, nu ginge die Welt unter. Und ſie ſteht immer noch, und wir Deutſche ſind wieder obenauf, ein bißchen zu ſehr. Aber immer beſſer als zu wenig. “ Inzwiſchen hatte ſich Krippenſtapel in ſeiner Stube proper gemacht: ſchwarzer Rock mit dem Inhaberband des Adlers von Hohenzollern, den ihm ſein gütiger Gutsherr verſchafft hatte. Statt des Hutes, den er in der Eile nicht hatte finden können, trug er eine Mütze von ſonderbarer Form. In der Rechten aber hielt er einen ausgehöhlten Kirchenſchlüſſel, der wie ' ne roſtige Piſtole ausſah. Der Weg bis zur Kirche war ganz nah. Und nun ſtanden ſie dem Portal gegenüber. Rex, zu deſſen Reſſort auch Kirchenbauliches gehörte, ſetzte ſein Pincenez auf und muſterte. „ Sehr intereſſant. Ich ſetze das Portal in die Zeit von Biſchof Luger. Prämonſtratenſer-Bau. Wenn mich nicht alles täuſcht, Anlehnung an die Brandenburger Krypte. Alſo ſagen wir zwölfhundert. Wenn ich fragen darf, Herr von Stechlin, exiſtieren Urkunden? Und war vielleicht Herr von Quaſt ſchon hier oder Geheimrat Adler, unſer beſter Kenner? Dubslav geriet in eine kleine Verlegenheit, weil er ſich einer ſolchen Gründlichkeit nicht gewärtigt hatte. „ Herr von Quaſt war einmal hier, aber in Wahlangelegenheiten. Und mit den Urkunden iſt es gründlich vorbei, ſeit Wrangel hier alles niederbrannte. Wenn ich von Wrangel ſpreche, mein' ich natürlich nicht unſern ‚ Vater Wrangel ‘, der übrigens auch keinen Spaß verſtand, ſondern den Schillerſchen Wrangel... Und außerdem, Herr von Rex, iſt es ſo ſchwer für einen Laien. Aber Sie, Krippenſtapel, was meinen Sie? “ Rex, über den plötzlich etwas von Dienſtlichkeit gekommen war, zuckte zuſammen. Er hatte ſich an Herrn von Stechlin gewandt, wenn nicht als an einen Wiſſenden, ſo doch als an einen Ebenbürtigen, und daß jetzt Krippenſtapel aufgefordert wurde, das entſcheidende Wort in dieſer Angelegenheit zu ſprechen, wollte ihm nicht recht paſſend erſcheinen. Überhaupt, was wollte dieſe Figur, die doch ſchon ſtark die Karikatur ſtreifte. Schon der Bericht über die Bienen und namentlich was er über die Haltung der Königin und den Prince-Conſort geſagt hatte, hatte ſo merkwürdig anzüglich geklungen, und nun wurde dies Schulmeiſter-Original auch noch aufgefordert, über bauliche Fragen und aus welchem Jahrhundert die Kirche ſtamme, ſein Urteil abzugeben. Er hatte wohlweislich nach Quaſt und Adler gefragt, und nun kam Krippenſtapel! Wenn man durchaus wollte, konnte man das alles patriarchaliſch finden; aber es mißfiel ihm doch. Und leider war Krippenſtapel — der zu ſeinen ſonſtigen Sonderbarkeiten auch noch den ganzen Trotz des Autodidakten geſellte — keineswegs angethan, die kleinen Unebenheiten, in die das Geſpräch hineingeraten war, wieder glatt zu machen. Er nahm vielmehr die Frage ‚Krippenſtapel, was meinen Sie‘ ganz ernſthaft auf und ſagte: „ Wollen verzeihen, Herr von Rex, wenn ich unter Anlehnung an eine neuerdings erſchienene Broſchüre des Oberlehrers Tucheband in Templin zu widerſprechen wage. Dieſer Grafſchaftswinkel hier iſt von mehr mecklenburgiſchem und uckermärkiſchem als brandenburgiſchem Charakter, und wenn wir für unſre Stechliner Kirche nach Vorbildern forſchen wollen, ſo werden wir ſie wahrſcheinlich in Kloſter Himmelpfort oder Granſee zu ſuchen haben, aber nicht in Dom Brandenburg. Ich möchte hinzuſetzen dürfen, daß Oberlehrer Tuchebands Aufſtellungen, ſo viel ich weiß, unwiderſprochen geblieben ſind. “ Czako, der dieſem aufflackernden Kampfe zwiſchen einem Miniſterialaſſeſſor und einem Dorfſchulmeiſter mit größtem Vergnügen folgte, hätte gern noch weitere Scheite herzugetragen, Woldemar aber empfand, daß es höchſte Zeit ſei, zu intervenieren, und bemerkte: nichts ſei ſchwerer als auf dieſem Gebiete Beſtimmungen zu treffen — ein Satz, den übrigens ſowohl Rex wie Krippenſtapel ablehnen zu wollen ſchienen — und daß er vorſchlagen möchte, lieber in die Kirche ſelbſt einzutreten, als hier draußen über die Säulen und Kapitelle weiter zu debattieren. Man fand ſich in dieſen Vorſchlag, Krippenſtapel öffnete die Kirche mit ſeinem Rieſenſchlüſſel, und alle traten ein. Sechſtes Kapitel. Gleich nach zwölf — Woldemar hatte ſich, wie geplant, ſchon lange vorher, um bei Lorenzen vorzuſprechen, von den andern Herren getrennt — waren Dubslav, Rex und Czako von dem Globſower Ausfluge zurück, und Rex, feiner Mann, der er war, war bei Paſſierung des Vorhofs verbindlich an die mit Zinn ausgelegte blanke Glaskugel herangetreten, um ihr, als einem mutmaßlichen Produkte der eben beſichtigten „ grünen Glashütte “, ſeine Miniſterialaufmerkſamkeit zu ſchenken. Er ging dabei ſo weit, von „ Induſtrieſtaat “ zu ſprechen. Czako, der gemeinſchaftlich mit Rex in die Glaskugel hineinguckte, war mit allem einverſtanden, nur nicht mit ſeinem Spiegelbilde. „ Wenn man nur bloß etwas beſſer ausſähe... Rex verſuchte zu widerſprechen, aber Czako gab nicht nach und verſicherte: „ Ja, Rex, Sie ſind ein ſchöner Mann, Sie haben eben mehr zuzuſetzen. Und da bleibt denn immer noch was übrig. “ Oben auf der Rampe ſtand Engelke. „ Nun, Engelke, wie ſteht's? Woldemar und der Paſtor ſchon da? “ „ Nein, gnäd'ger Herr. Aber ich kann ja die Chriſtel ſchicken... “ „ Nein, nein, ſchicke nicht. Das ſtört bloß. Aber warten wollen wir auch nicht. Es war doch weiter nach Globſow, als ich dachte; das heißt, eigentlich war es nicht weiter, bloß die Beine wollen nicht mehr recht. Und hat ſolche Anſtrengung bloß das eine Gute, daß man hungrig und durſtig wird. Aber da kommen ja die Herren. “ Und er grüßte von der Rampe her nach der Bohlenbrücke hinüber, über die Woldemar und Lorenzen eben in den Schloßhof eintraten. Rex ging ihnen entgegen. Dubslav dagegen nahm Czakos Arm und ſagte: „ Nun kommen Sie, Hauptmann, wir wollen derweilen ein bißchen recherchieren und uns einen guten Platz ausſuchen. Mit der ewigen Veranda, das is nichts; unter der Marquiſe ſteht die Luft wie 'ne Mauer, und ich muß friſche Luft haben. Vielleicht erſtes Zeichen von Hydropſie. Kann eigentlich Fremdwörter nicht leiden. Aber mitunter ſind ſie doch ein Segen. Wenn ich ſo zwiſchen Hydropſie und Waſſerſucht die Wahl habe, bin ich immer für Hydropſie. Waſſerſucht hat ſo was koloſſal Anſchauliches. “ Unter dieſen Worten waren ſie bis in den Garten gekommen, an eine Stelle, wo viel Buchsbaum ſtand, dem Poetenſteige gerad' gegenüber. „ Sehen Sie hier, Hauptmann, das wäre ſo was. Niedrige Buchsbaumwand. Da haben wir Luft und doch keinen Zug. Denn vor Zug muß ich mich auch hüten wegen Rheumatismus, oder vielleicht iſt es auch Gicht. Und dabei hören wir das Plätſchern von meiner Sansſouci-Fontäne. Was meinen Sie? “ „ Kapital, Herr Major. “ „ Ach, laſſen Sie den Major. Major klingt immer ſo dienſtlich... Alſo hier, Engelke, hier decke den Tiſch und ſtell auch ein paar Fuchſien oder was gerade blüht in die Mitte. Nur nicht Aſtern. Aſtern ſind ganz gut, aber doch ſozuſagen unterm Stand und ſehen immer aus wie 'n Bauerngarten. Und dann mache dich in den Keller und hol uns was Ordentliches herauf. Du weißt ja, was ich zum Frühſtück am liebſten habe. Vielleicht hat Hauptmann Czako denſelben Geſchmack. „ Ich weiß noch nicht, um was es ſich handelt, Herr von Stechlin; aber ich möchte mich für Übereinſtimmung ſchon jetzt verbürgen. “ Inzwiſchen waren auch Woldemar, Rex und der Paſtor vom Gartenſalon her auf die Veranda hinausgetreten und Dubslav ging ihnen entgegen. „ Guten Tag, Paſtor. Nun, das iſt recht. Ich dachte ſchon, Woldemar würde von Ihnen annektiert werden. “ „ Aber, Herr von Stechlin... Ihre Gäſte... Und Woldemars Freunde. “ „ Betonen Sie das nicht ſo, Lorenzen. Es giebt Umgangsformen und Artigkeitsgeſetze. Gewiß. Aber das alles reicht nicht weit. Was der Menſch am eheſten durchbricht, das ſind gerade ſolche Formen. Und wer ſie nicht durchbricht, der kann einem auch leid thun. Wie geht es denn in der Ehe? Haben Sie ſchon einen Mann geſehen, der die Formen wahrt, wenn ſeine Frau ihn ärgert? Ich nicht. Leidenſchaft iſt immer ſiegreich. “ „ Ja, Leidenſchaft. Aber Woldemar und ich... “ „ Sind auch in Leidenſchaft, Sie haben die Freundſchaftsleidenſchaft, Oreſt und Pylades — ſo was hat es immer gegeben. Und dann, was noch viel mehr ſagen will, Sie haben nebenher die Konſpirationsleidenſchaft... “ „ Aber, Herr von Stechlin. “ „ Nein, nicht die Konſpirationsleidenſchaft, ich nehm' es zurück; aber Sie haben dafür was andres, nämlich die Weltverbeſſerungsleidenſchaft. Und das iſt eine der größten, die es giebt. Und wenn ſolche zwei Weltverbeſſerer zuſammen ſind, da können Rex und Czako warten, und da kann ſelbſt ein warmes Frühſtück warten. Sagt man noch Déjeuner á la fourchette? “ „ Kaum, Papa. Wie du weißt, es iſt jetzt alles engliſch. “ „ Natürlich. Die Franzoſen ſind abgeſetzt. Und iſt auch recht gut ſo, wiewohl unſre Vettern drüben erſt recht nichts taugen. Selbſt iſt der Mann. Aber ich glaube, das Frühſtück wartet. “ Wirklich, es war ſo. Während die Herren zu zwei und zwei an der Buchsbaumwandung auf und ab ſchritten, hatte Engelke den Tiſch arrangiert, an den jetzt Wirt und Gäſte herantraten. Es war eine längliche Tafel, deren dem Rundell zugekehrte Längsſeite man frei gelaſſen hatte, was allen einen Überblick über das hübſche Gartenbild geſtattete. Dubslav, das Arrangement muſternd, nickte Engelke zu, zum Zeichen, daß er's getroffen habe. Dann aber nahm er die Mittelſchüſſel und ſagte, während er ſie Rex reichte: „ Toujours perdrix. “ Das heißt, es ſind eigentlich Krammetsvögel, wie ſchon geſtern abend. Aber wer weiß, wie Krammetsvögel auf franzöſiſch heißen? Ich wenigſtens weiß es nicht. Und ich glaube, nicht einmal Tucheband wird uns helfen können. “ Ein allgemeines verlegenes Schweigen beſtätigte Dubslavs Vermutung über franzöſiſche Vokabelkenntnis. „ Wir kamen übrigens, “ fuhr dieſer fort, „ dicht vor Globſow durch einen Dohnenſtrich, überall hingen noch viele Krammetsvögel in den Schleifen, was mir auffiel und was ich doch, wie ſo vieles Gute, meinem alten Krippenſtapel zuſchreiben muß. Es wäre doch 'ne Kleinigkeit für die Jungens, den Dohnenſtrich auszuplündern. Aber ſo was kommt nicht vor. Was meinen Sie, Lorenzen? “ „ Ich freue mich, daß es iſt, wie es iſt, und daß die Dohnenſtriche nicht ausgeplündert werden. Aber ich glaube, Herr von Stechlin, Sie dürfen es Krippenſtapel nicht anrechnen. “ Dubslav lachte herzlich. „ Da haben wir wieder die alte Geſchichte. Jeder Schulmeiſter ſchulmeiſtert an ſeinem Paſtor herum, und jeder Paſtor paſtort über ſeinen Schulmeiſter. Ewige Rivalität. Der natürliche Zug iſt doch, daß die Jungens nehmen, was ſie kriegen können. Der Menſch ſtiehlt wie ’n Rabe. Und wenn er’s mit einmal unterläßt, ſo muß das doch ’nen Grund haben. “ „ Den hat es auch, Herr von Stechlin. Bloß einen andern. Was ſollen ſie mit ’ nem Krammetsvogel machen? Für uns iſt es eine Delikateſſe, für einen armen Menſchen iſt es gar nichts, knapp ſo viel wie’n Sperling. “ „ Ach, Lorenzen, ich ſehe ſchon, Sie liegen da wieder mit dem ‚ Patrimonium der Enterbten‘ im Anſchlag; Sperling, das klingt ganz ſo. Aber ſo viel iſt doch richtig, daß Krippenſtapel die Jungens brillant in Ordnung hält; wie ging das heute Schlag auf Schlag, als ich den kurzgeſchornen Schwarzkopp ins Examen nahm und wie ſtramm waren die Jungens und wie manierlich, als wir ſie nach ’ner Stunde in Globſow wiederſahen. Wie ſie da ſo fidel ſpielten und doch voll Reſpekt in allem. ‚Frei, aber nicht frech‘, das iſt ſo mein Satz. “ Woldemar und Lorenzen, die nicht mit dabei geweſen waren, waren neugierig, auf welchen Vorgang ſich all dies Lob des Alten bezöge. „ Was hat denn, “ fragte Woldemar, „ die Globſower Jungens mit einemmal zu ſo guter Reputation gebracht? “ „ O, es war wirklich ſcharmant, “ ſagt Czako „ wir ſteckten noch unter den Waldbäumen, als wir auch ſchon Stimmen wie Kommandorufe hörten, und kaum daß wir auf einen freien, von Kaſtanien umſtellten Platz hinausgetreten waren ( eigentlich war es wohl ſchon ein großer Fabrikhof ), ſo ſahen wir uns wie mitten in einer Bataille. “ Rex nickte zuſtimmend, während Czako fortfuhr: „ Auf unſerer Seite ſtand die bis dahin augenſcheinlich ſiegreiche Partei, deren weiterer Angriff aber wegen der guten gegneriſchen Deckung mit einemmale ſtoppte. Kaum zu verwundern. Denn eben dieſe Deckung beſtand aus wohl tauſend, ein großes Karree bildenden Glasballons, hinter die ſich die geſchlagene Truppe wie hinter eine Barrikade zurückgezogen hatte. Da ſtanden ſie nun und nahmen ein mit den maſſenhaft umherliegenden Kaſtanien geführtes Feuergefecht auf. Die meiſten ihrer Schüſſe gingen zu kurz und fielen klappernd wie Hagel auf die Ballons nieder. Ich hätte dem Spiel, ich weiß nicht wie lange, zuſehn können. Als man unſerer aber anſichtig wurde, ſtob alles unter Hurra und Mützenſchwenken auseinander. Überall ſind Photographen. Nur wo ſie hingehören, da fehlen ſie. Genau ſo wie bei der Polizei. “ Dubslav hatte ſchmunzelnd der Schilderung zugehört. „ Hören Sie, Hauptmann, Sie verſtehn es aber; Sie können mit ' nem Dukaten den Großen Kurfürſten vergolden. “ „ Ja, “ ſagte Rex, ſeinen Partner plötzlich im Stiche laſſend, „ das thut unſer Freund Czako nicht anders; dreiviertel iſt immer Dichtung. “ „ Ich gebe mich auch nicht für einen Hiſtoriker aus und am wenigſten für einen korrekten Aktenmenſchen. “ „ Und dabei, lieber Czako, “ nahm jetzt Dubslav das Wort, „ dabei bleiben Sie nur. Auf Ihr Spezielles! In ſo wichtiger Sache müſſen Sie mir aber in meiner Lieblingsſorte Beſcheid thun, nicht in Rotwein, den mein berühmter Miteinſiedler das ‚ natürliche Getränk des norddeutſchen Menſchen ‘ genannt hatte. Einer ſeiner mannigfachen Irrtümer; vielleicht der größte. Das natürliche Getränk des norddeutſchen Menſchen iſt am Rhein und Main zu finden. Und am vorzüglichſten da, wo ſich, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, beide vermählen. Ungefähr von dieſer Vermählungsſtelle kommt auch der hier. “ Und dabei wies er auf eine vor ihm ſtehende Bocksbeutelflaſche. „ Sehen Sie, meine Herren, verhaßt ſind mir alle langen Hälſe; das hier aber, das nenn' ich eine gefällige Form. Heißt es nicht irgendwo: ‚Laßt mich dicke Leute ſehn‘, oder ſo ähnlich. Da ſtimm' ich zu; dicke Flaſchen, die ſind mein Fall. “ Und dabei ſtieß er wiederholt mit Czako an. „ Noch einmal, auf Ihr Wohl. Und auf Ihres, Herr von Rex. Und dann auf das Wohl meiner Globſower, oder wenigſtens meiner Globſower Jungens, die ſich nicht bloß um Fehrbellin kümmern und um Leipzig, ſondern, wie wir geſehen haben, auch ſelber ihre Schlachten ſchlagen. Ich ärgere mich nur immer, wenn ich dieſe rieſigen Ballons da zwiſchen meinen Globſowern ſehe. Und hinter dem erſten Fabrikhof ( ich wollte Sie nur nicht weiter damit behelligen ), da iſt noch ein zweiter Hof, der ſieht noch ſchlimmer aus. Da ſtehen nämlich wahre Glasungeheuer, auch Ballons, aber mit langem Hals dran, und die heißen dann Retorten. “ „ Aber Papa, “ ſagte Woldemar, „ daß du dich über die paar Retorten und Ballons nie beruhigen kannſt. So lang ich nur denken kann, eiferſt du dagegen. Es iſt doch ein wahres Glück, daß ſo viel davon in die Welt geht und den armen Fabrikleuten einen guten Lohn ſichert. So was wie Streik kommt hier ja gar nicht vor und in dieſem Punkt iſt unſre Stechliner Gegend doch wirklich noch wie ein Paradies. “ Lorenzen lachte. „ Ja, Lorenzen, Sie lachen, “ warf Dubslav hier ein. Aber bei Lichte beſehen hat Woldemar doch recht, was, ( und Sie wiſſen auch warum, ) eigentlich nicht oft vorkommt. Es iſt genau ſo, wie er ſagt. Natürlich bleibt uns Eva und die Schlange; das iſt uralte Erbſchaft. Aber ſo viel noch von guter alter Zeit in dieſer Welt zu finden iſt, ſo viel findet ſich hier, hier in unſrer lieben alten Grafſchaft. Und in dies Bild richtiger Gliederung, oder meinetwegen auch richtiger Unterordnung ( denn ich erſchrecke vor ſolchem Worte nicht ), in dieſes Bild des Friedens paßt mir dieſe ganze Globſower Retortenbläſerei nicht hinein. Und wenn ich nicht fürchten müßte, für einen Querkopf gehalten zu werden, ſo hätt' ich bei hoher Behörde ſchon lange meine Vorſchläge wegen dieſer Retorten und Ballons eingereicht. Und natürlich gegen beide. Warum müſſen es immer Ballons ſein? Und wenn ſchon, na, dann lieber ſolche wie dieſe. Die laſſ' ich mir gefallen. “ Und dabei hob er die Bocksbeutelflaſche. „ Wie dieſe, “ beſtätigte Czako. „ Ja, Czako, Sie ſind ganz der Mann, meinen Papa in ſeiner Idioſynkraſie zu beſtärken. “ „ Idioſynkraſie, “ wiederholte der Alte. „ Wenn ich ſo was höre. Ja, Woldemar, da glaubſt du nun wieder wunder was Feines geſagt zu haben. Aber es iſt doch bloß ein Wort. Und was bloß ein Wort iſt, iſt nie was Feines, auch wenn es ſo ausſieht. Dunkle Gefühle, die ſind fein. Und ſo gewiß die Vorſtellung, die ich mit dieſer lieben Flaſche hier verbinde, für mich perſönlich was Celeſtes hat... kann man Celeſtes ſagen?... Lorenzen nickte zuſtimmend, „ ſo gewiß hat die Vorſtellung, die ſich für mich an dieſe Globſower Rieſenbocksbeutelflaſchen knüpft, etwas Infernaliſches. “ „ Aber Papa. “ „ Still, unterbrich mich nicht, Woldemar. Denn ich komme jetzt eben an eine Berechnung, und bei Berechnungen darf man nicht geſtört werden. Über hundert Jahre beſteht nun ſchon dieſe Glashütte. Und wenn ich nun ſo das jedesmalige Jahresprodukt mit hundert multipliziere, ſo rechne ich mir alles in allem wenigſtens eine Million heraus. Die ſchicken ſie zunächſt in andre Fabriken, und da deſtillieren ſie flott drauf los und zwar allerhand ſchreckliches Zeug in dieſe grünen Ballons hinein: Salzſäure, Schwefelſäure, rauchende Salpeterſäure. Das iſt die ſchlimmſte, die hat immer einen rotgelben Rauch, der einem gleich die Lunge anfrißt. Aber wenn einen der Rauch auch zufrieden läßt, jeder Tropfen brennt ein Loch, in Leinwand oder in Tuch, oder in Leder, überhaupt in alles; alles wird angebrannt und angeätzt. Das iſt das Zeichen unſrer Zeit jetzt, ‚ angebrannt und angeätzt ‘. Und wenn ich dann bedenke, daß meine Globſower da mitthun und ganz gemütlich die Werkzeuge liefern für die große Generalweltanbrennung, ja, hören Sie, meine Herren, das giebt mir einen Stich. Und ich muß Ihnen ſagen, ich wollte, jeder kriegte lieber einen halben Morgen Land von Staats wegen und kaufte ſich zu Oſtern ein Ferkelchen, und zu Martini ſchlachteten ſie ein Schwein und hätten den Winter über zwei Speckſeiten, jeden Sonntag eine ordentliche Scheibe, und alltags Kartoffeln und Grieben. “ „ Aber Herr von Stechlin, “ lachte Lorenzen, „ das iſt ja die reine Neulandtheorie. Das wollen ja die Sozialdemokraten auch. “ „ Ach was, Lorenzen, mit Ihnen iſt nicht zu reden... Übrigens Proſit... wenn Sie 's auch eigentlich nicht verdienen. “ Das Frühſtück zog ſich lange hin, und das dabei geführte Geſpräch nahm noch ein paarmal einen Anlauf ins Politiſche hinein; Lorenzen aber, der kleine Schraubereien gern vermeiden wollte, wich jedesmal geſchickt aus und kam lieber auf die Stechliner Kirche zu ſprechen. Er war aber auch hier vorſichtig und beſchränkte ſich, unter Anlehnung an Tucheband, auf Architektoniſches und Hiſtoriſches, bis Dubslav, ziemlich abrupt, ihn fragte: „ Wiſſen Sie denn, Lorenzen, auf unſerm Kirchenboden Beſcheid? Krippenſtapel hat mich erſt heute wiſſen laſſen, daß wir da zwei vergoldete Biſchöfe mit Krummſtab haben. Oder vielleicht ſind es auch bloß Äbte. “ Lorenzen wußte nichts davon, weshalb ihm Dubslav gutmütig mit dem Finger drohte. So ging das Geſpräch. Aber kurz vor zwei mußte dem allem ein Ende gemacht werden. Engelke kam und meldete, daß die Pferde da und die Mantelſäcke bereits aufgeſchnallt ſeien. Dubslav ergriff ſein Glas, um auf ein frohes Wiederſehn anzuſtoßen. Dann erhob man ſich. Rex, bei Paſſierung der Rampe, trat noch einmal an die kranke Aloe heran und verſicherte, daß ſolche Blüte doch etwas eigentümlich Geheimnisvolles habe. Dubslav hütete ſich, zu widerſprechen, und freute ſich, daß der Beſuch mit etwas für ihn ſo Erheiterndem abſchloß. Gleich danach ritt man ab. Als ſie bei der Glaskugel vorbeikamen, wandten ſich alle drei noch einmal zurück, und jeder lüpfte ſeine Mütze. Dann ging es, zwiſchen den Findlingen hin, auf die Dorfſtraße hinaus, auf der eben eine ziemlich ramponiert ausſehende Halbchaiſe, das lederne Verdeck zurückgeſchlagen, an ihnen vorüberfuhr; die Sitze leer, alles an dem Fuhrwerk ließ Ordnung und Sauberkeit vermiſſen; das eine Pferd war leidlich gut, das andre ſchlecht, und zu dem neuen Livreerock des Kutſchers wollte der alte Hut, der wie ein fuchſiges Torfſtück ausſah, nicht recht paſſen. „ Das war ja Gundermanns Wagen. “ „ So, ſo, “ ſagte Czako. „ Auf den hätt' ich beinah ' geraten. “ „ Ja, dieſer Gundermann “, lachte Woldemar. „ Mein Vater wollt' Ihnen geſtern gern etwas Grafſchaftliches vorſetzen, aber er vergriff ſich. Gundermann auf Siebenmühlen iſt ſo ziemlich unſere ſchlechteſte Nummer. Ich ſehe, er hat Ihnen nicht recht gefallen. “ „ Gott, gefallen, Stechlin, — was heißt gefallen? Eigentlich gefällt mir jeder oder auch keiner. Eine Dame hat mir mal geſagt, die langweiligen Leute wären ſchließlich gerade ſo gut wie die intereſſanten, und es hat was für ſich. Aber dieſer Gundermann! Zu welchem Zwecke läßt er denn eigentlich ſeinen leeren Wagen in der Welt herumkutſchieren? “ „ Ich bin deſſen auch nicht ſicher. Wahrſcheinlich in Wahlangelegenheiten. Er perſönlich wird irgendwo hängen geblieben ſein, um Stimmen einzufangen. Unſer alter braver Kortſchädel nämlich, der allgemein beliebt war, iſt dieſen Sommer geſtorben, und da will nun Gundermann, der ſich auf den Konſervativen hin ausſpielt, aber keiner iſt, im Trüben fiſchen. Er intrigiert. Ich habe das in einem Geſpräch, das ich mit ihm hatte, ziemlich deutlich herausgehört, und Lorenzen hat es mir beſtätigt. “ „ Ich kann mir denken, “ ſagte Rex, „ daß gerade Lorenzen gegen ihn iſt. Aber dieſer Gundermann, für den ich weiter nichts übrig habe, hat doch wenigſtens die richtigen Prinzipien. “ „ Ach, Rex, ich bitte Sie, “ ſagte Czako, „ richtige Prinzipien! Geſchmackloſigkeiten hat er und öde Redensarten. Dreimal hab' ich ihn ſagen hören: ‚ Das wäre wieder Waſſer auf die Mühlen der Sozialdemokratie. ‘ So was ſagt kein anſtändiger Menſch mehr, und jedenfalls ſetzt er nicht hinzu: ‚ daß er das Waſſer abſtellen wolle. ‘ Das iſt ja eine ſchreckliche Wendung. “ Unter dieſen Worten waren ſie bis an den hochüberwölbten Teil der Kaſtanienallee gekommen. Engelke, der gleich frühmorgens ein allerſchönſtes Wetter in Ausſicht geſtellt hatte, hatte recht behalten; es war ein richtiger Oktobertag, klar und friſch und milde zugleich. Die Sonne fiel hie und da durch das noch ziemlich dichte Laub, und die Reiter freuten ſich des Spieles der Schatten und Lichter. Aber noch anmutiger geſtaltete ſich das Bild, als ſie bald danach in einen Seitenweg einmündeten, der ſich durch eine flache, nur hie und da von Waſſerlachen durchzogene Wieſenlandſchaft hinſchlängelte. Die großen Heiden und Forſten, die das eigentlich Charakteriſtiſche dieſes nordöſtlichen Grafſchaftswinkels bilden, traten an dieſer Stelle weit zurück, und nur ein paar einzelne, wie vorgeſchobene Kouliſſen wirkende Waldſtreifen wurden ſichtbar. Alle drei hielten an, um das Bild auf ſich wirken zu laſſen; aber ſie kamen nicht recht dazu, weil ſie, während ſie ſich umſchauten, eines alten Mannes anſichtig wurden, der, nur durch einen flachen Graben von ihnen getrennt, auf einem Stück Wieſe ſtand und das hochſtehende Gras mähte. Jetzt erſt ſah auch er von ſeiner Arbeit auf und zog ſeine Mütze. Die Herren thaten ein Gleiches und ſchwankten, ob ſie näher heranreiten und eine Anſprache mit ihm haben ſollten. Aber er ſchien das weder zu wünſchen noch zu erwarten, und ſo ritten ſie denn weiter. „ Mein Gott, “ ſagte Rex, „ das war ja Krippenſtapel. Und hier draußen, ſo weit ab von ſeiner Schule. Wenn er nicht die Seehundsfellmütze gehabt hätte, die wie aus einer konfiszierten Schulmappe geſchnitten ausſah, hätt' ich ihn nicht wieder erkannt. “ „ Ja, er war es, und das mit der Schulmappe wird wohl auch zutreffen, “ ſagte Woldemar. „ Krippenſtapel kann eben alles — der reine Robinſon. “ „ Ja, Stechlin, “ warf Czako hier ein, „ Sie ſagen das ſo hin, als ob Sie 's beſpötteln wollten. Eigentlich iſt es doch aber was Großes, ſich immer ſelber helfen zu können. Er wird wohl 'nen Sparren haben, zugegeben, aber Ihrem geprieſenen Lorenzen iſt er denn doch um ein gut Stück überlegen. Schon weil er ein Original iſt und ein Eulengeſicht hat. Eulengeſichtsmenſchen ſind anderen Menſchen faſt immer überlegen. „ Aber Czako, ich bitte Sie, das iſt ja doch alles Unſinn. Und Sie wiſſen es auch. Sie möchten nur, ganz wie Rex, wenn auch aus einem andern Motiv, dem armen Lorenzen was am Zeug flicken, bloß weil Sie herausfühlen: „ das iſt eine lautere Perſönlichkeit “. “ „ Da thun Sie mir unrecht, Stechlin. Ganz und gar. Ich bin auch fürs Lautere, wenn ich nur perſönlich nicht in Anſpruch genommen werde. “ „ Nun, davor ſind Sie ſicher, — vom Brombeerſtrauch keine Trauben. Im übrigen muß ich hier abbrechen und Sie bitten, mich auf ein Weilchen entſchuldigen zu wollen. Ich muß da nämlich nach dem Forſthauſe hinüber, da drüben neben der Waldecke. “ „ Aber Stechlin, was wollen Sie denn bei ' nem Förſter? “ „ Kein Förſter. Es iſt ein Oberförſter, zu dem ich will, und zwar derſelbe, den Sie geſtern abend bei meinem Papa geſehn haben. Oberförſter Katzler, bürgerlich, aber doch beinah ' ſchon hiſtoriſcher Name. “ „ So, ſo; jedenfalls nach dem, was mir Rex erzählt, ein brillanter Billardſpieler. Und doch, wenn Sie nicht ganz intim mit ihm ſind, find' ich dieſen Abſtecher übertrieben artig. “ „ Sie hätten recht, Czako, wenn es ſich lediglich um Katzler handelte. Das iſt aber nicht der Fall. Es handelt ſich nicht um ihn, ſondern um ſeine junge Frau. “ „ A la bonne heure. “ „ Ja, da ſind Sie nun auch wieder auf einer falſchen Fährte. So was kann nicht vorkommen, ganz abgeſehen davon, daß mit Oberförſtern immer ſchlecht Kirſchen pflücken iſt; die blaſen einen weg, man weiß nicht wie.... Es handelt ſich hier einfach um einen Teilnahmebeſuch, um etwas, wenn Sie wollen, ſchön Menſchliches. Frau Katzler erwartet nämlich. “ „ Aber mein Gott, Stechlin, Ihre Worte werden immer rätſelhafter. Sie können doch nicht bei jeder Oberförſtersfrau, die ‚ erwartet ‘, eine Viſite machen wollen. Das wäre denn doch eine Rieſenaufgabe, ſelbſt wenn Sie ſich auf ihre Grafſchaft hier beſchränken wollten. “ „ Es liegt alles ganz exceptionell. Übrigens macht ich es kurz mit meinem Beſuch, und wenn Sie Schrit' reiten, worum ich bitte, ſo hol' ich Sie bei Genshagen noch wieder ein. Von da bis Wutz haben wir kaum noch eine Stunde, und wenn wir’s forcieren wollen, keine halbe. “ Und während er noch ſo ſprach, bog er rechts ein und ritt auf das Forſthaus zu. Woldemar hatte die Mitte zwiſchen Rex und Czako gehabt; jetzt ritten dieſe beiden nebeneinander. Czako war neugierig und hätte gern Fritz herangerufen, um dies und das über Katzler und Frau zu hören. Aber er ſah ein, daß das nicht ginge. So blieb ihm nichts als ein Meinungsaustauſch mit Rex. „ Sehn Sie, “ hob er an, „ unſer Freund Woldemar, trabt er da nicht hin, wie wenn er dem Glücke nachjagte? Glauben Sie mir, da ſteckt ’ne Geſchichte dahinter. Er hat die Frau geliebt oder liebt ſie noch. Und dies merkwürdige Intereſſe für den in Sicht ſtehenden Erdenbürger. Übrigens vielleicht ein Mädchen. Was meinen Sie dazu, Rex? “ „ Ach Czako, Sie wollen ja doch nur hören, was Ihrer eignen frivolen Natur entſpricht. Sie haben keinen Glauben an reine Verhältniſſe. Sehr mit Unrecht. Ich kann ihnen verſichern, es giebt dergleichen. “ „ Nun ja, Sie, Rex. Sie, der ſich Frühgottesdienſte leiſtet. Aber Stechlin... “ „ Stechlin iſt auch eine ſittliche Natur. Sittlichkeit iſt ihm angeboren, und was er von Natur mitbrachte, das hat ſein Regiment weiter in ihm ausgebildet. “ Czako lachte. „ Nun hören Sie, Rex, Regimenter kenn’ ich doch auch. Es giebt ihrer von allen Arten, aber Sittlichkeitsregimenter kenn’ ich noch nicht. “ „ Es giebt ’s ihrer aber. Zum mindeſten hat ’s ihrer immer gegeben, ſogar ſolche mit Askeſe. “ „ Nun ja,Cromwell und die Puritaner. Aber, long, long ago‘. Verzeihen Sie die abgedudelte Phraſe. Aber wenn ſich’s um ſo feine Dinge wie Askeſe handelt, muß man notwendig einen engliſchen Brocken einſchalten. In Wirklichkeit bleibt alles beim alten. Sie ſind ein ſchlechter Menſchenkenner, Rex, wie alle Konventikler. Die glauben immer, was ſie wünſchen. Und auch an unſerm Stechlin werden Sie mutmaßlich erfahren, wie falſch Sie gerechnet haben. Im übrigen kommt da gerade zu rechter Zeit ein Wegweiſer. Laſſen Sie uns nachſehen, wo wir eigentlich ſind. Wir reiten ſo immer drauf los und wiſſen nicht mehr, ob links oder rechts. “ Rex, der von dem Wegweiſer nichts wiſſen wollte, war einfach für Weiterreiten, und das war auch das richtige. Denn keine halbe Stunde mehr, ſo holte Stechlin ſie wieder ein. „ Ich wußte, daß ich Sie noch vor Genshagen treffen würde. Die Frau Oberförſterin läßt ſich übrigens den Herren empfehlen. Er war nicht da, was recht gut war. “ „ Kann ich mir denken, “ ſagte Czako. „ Und was noch beſſer war, ſie ſah brillant aus. Eigentlich iſt ſie nicht hübſch, Blondine mit großen Vergißmeinnichtaugen und etwas lymphatiſch; auch wohl nicht ganz geſund. Aber ſonderbar, ſolche Damen, wenn was in Sicht ſteht, ſehen immer beſſer aus als in natürlicher Verfaſſung, ein Zuſtand, der allerdings bei der Katzler kaum vorkommt. Sie iſt noch nicht volle ſechs Jahre verheiratet und erwartet mit nächſtem das Siebente. “ „ Das iſt aber doch unerhört. Ich glaube, ſo was iſt Scheidungsgrund. “ „ Mir nicht bekannt und auch, offen geſtanden, nicht ſehr wahrſcheinlich. Jedenfalls wird es die Prinzeſſin nicht als Scheidungsgrund nehmen. “ „ Die Prinzeſſin? “ fuhren Rex und Czako a tempo heraus. „ Ja, die Prinzeſſin, “ wiederholte Woldemar. „ Ich war all die Zeit über geſpannt, was das wohl für einen Eindruck auf Sie machen würde, weshalb ich mich auch gehütet habe, vorher mit Andeutungen zu kommen. Und es traf ſich gut, daß mein Vater geſtern abend nur ſo ganz leicht drüber hinging, ich möchte beinah ' ſagen diskret, was ſonſt nicht ſeine Sache iſt. “ „ Prinzeſſin, “ wiederholte Rex, dem die Sache beinah ' den Atem nahm. „ Und aus einem regierenden Hauſe? “ „ Ja, was heißt aus einem regierenden Hauſe? Regiert haben ſie alle mal. Und ſoviel ich weiß, wird ihnen dies ‚ mal regiert haben‘ auch immer noch angerechnet, wenigſtens ſowie ſich 's um Eheſchließungen handelt. Um ſo großartiger, wenn einzelne der hier in Betracht kommenden Damen auf alle dieſe Vorrechte verzichten und ohne Rückſicht auf Ebenbürtigkeit ſich aus reiner Liebe vermählen. Ich ſage ‚ vermählen ‘, weil ‚ ſich verheiraten ‘ etwas plebeje klingt. Frau Katzler iſt eine Ippe-Büchſenſtein. “ „ Eine Ippe! “ ſagte Rex. „ Nicht zu glauben. Und erwartet wieder. Ich bekenne, daß mich das am meiſten chokiert. Dieſe Ausgiebigkeit, ich finde kein andres Wort, oder richtiger, ich will kein andres finden, iſt doch eigentlich das Bürgerlichſte, was es giebt. “ „ Zugegeben. Und ſo hat es die Prinzeſſin auch wohl ſelber aufgefaßt. Aber das iſt gerade das Große an der Sache; ja, ſo ſonderbar es klingt, das Ideale. “ „ Stechlin, Sie können nicht verlangen, daß man das ſo ohne weiteres verſteht. Ein halb Dutzend Bälge, wo ſteckt da das Ideale? “ „ Doch, Rex, doch. Die Prinzeſſin ſelbſt, und das iſt das Rührendſte, hat ſich darüber ganz unumwunden ausgeſprochen. Und zwar zu meinem Alten. Sie ſieht ihn öfter und möcht' ihn, glaub' ich, bekehren, — ſie iſt nämlich von der ſtrengen Richtung und hält ſich auch zu Superintendent Koſeleger, unſerm Papſt hier. Und kurz und gut, ſie macht meinem Papa beinah' den Hof und erklärt ihn für einen perfekten Kavalier, wobei Katzler immer ein etwas ſüßſaures Geſicht macht, aber natürlich nicht widerſpricht. “ „ Und wie kam ſie nur dazu, Ihrem Papa gerade Konfeſſions in einer ſo delikaten Sache zu machen? “ „ Das war voriges Jahr, genau um dieſe Zeit, als ſie auch mal wieder erwartete. Da war mein Vater drüben und ſprach, als das durch die Situation gegebene Thema berührt wurde, halb diplomatiſch, halb humoriſtiſch von der Königin Luiſe, hinſichtlich deren der alte Doktor Heim, als der Königin das ‚ Sechſte oder Siebente‘ geboren werden ſollte, ziemlich freiweg von der Notwendigkeit der ‚ Brache ‘ geſprochen hatte. “ „ Bißchen ſtark “, ſagte Rex. „ Ganz im alten Heim- Stil. Aber freilich, Königinnen laſſen ſich viel gefallen. Und wie nahm es die Prinzeſſin auf? “ „ O, ſie war reizend, lachte, war weder verlegen noch verſtimmt, ſondern nahm meines Vaters Hand ſo zutraulich, wie wenn ſie ſeine Tochter geweſen wäre. ‚ Ja, lieber Herr von Stechlin,‘ ſagte ſie,, wer A ſagt, der muß auch B ſagen. Wenn ich dieſen Segen durchaus nicht wollte, dann mußt' ich einen Durchſchnittsprinzen heiraten, — da hätt' ich vielleicht das gehabt, was der alte Heim empfehlen zu müſſen glaubte. Statt deſſen nahm ich aber meinen guten Katzler. Herrlicher Mann. Sie kennen ihn und wiſſen, er hat die ſchöne Einfachheit aller ſtattlichen Männer, und ſeine Fähigkeiten, ſoweit ſich überhaupt davon ſprechen läßt, haben etwas Einſeitiges. Als ich ihn heiratete, war ich deshalb ganz von dem einen Gedanken erfüllt, alles Prinzeßliche von mir abzuſtreifen und nichts beſtehen zu laſſen, woraus Übelwollende hätten herleiten können: „ Ah, ſie will immer noch eine Prinzeſſin ſein. Ich entſchloß mich alſo für das Bürgerliche, und zwar „ voll und ganz “, wie man jetzt, glaub' ich, ſagt. Und was dann kam, nun, das war einfach die natürliche Konſequenz.‘ „ Großartig, “ ſagte Rex. „ Ich entſchlage mich nach ſolchen Mitteilungen jeder weiteren Oppoſition. Welch ein Maß von Entſagung! Denn auch im Nichtentſagen kann ein Entſagen liegen. Andauernde Opferung eines Innerſten und Höchſten. “ „ Unglaublich! “ lachte Czako. „ Rex, Rex. Ich hab' Ihnen da ſchon vorhin alle Menſchenkenntnis abgeſprochen. Aber hier übertrumpfen Sie ſich ſelbſt. Wer Konventikel leitet, der ſollte doch wenigſtens die Weiber kennen. Erinnern Sie ſich, Stechlin ſagte, ſie ſei lymphatiſch und habe Vergißmeinnichtaugen. Und nun ſehen Sie ſich den Katzler an. Beinah ' ſechs Fuß und rotblond und das Eiſerne Kreuz. “ „ Czako, Sie ſind mal wieder frivol. Aber man darf es mit Ihnen ſo genau nicht nehmen. Das iſt das Slaviſche, was in Ihnen nachſpukt; latente Sinnlichkeit. “ „ Ja, ſehr latent; durchaus vergrabner Schatz. Und ich wollte wohl, daß ich in die Lage käme, beſſer damit wuchern zu können. Aber... “ So ging das Geſpräch noch eine gute Weile. Die große Chauſſee, darauf ihr Weg inzwiſchen wieder eingemündet, ſtieg allmählich an, und als man den Höhepunkt dieſer Steigung erreicht hatte, lag das Kloſter ſamt ſeinem gleichnamigen Städtchen in verhältnismäßiger Nähe vor ihnen. Auf ihrem Hinritte hatten Rex und Czako ſo wenig davon zu Geſicht bekommen, daß ein gewiſſes Betroffenſein über die Schönheit des ſich ihnen jetzt darbietenden Landſchafts- und Architekturbildes kaum ausbleiben konnte. Czako beſonders war ganz aus dem Häuschen, aber auch Rex ſtimmte mit ein. „ Die große Feldſteingiebelwand, “ ſagte er, „ ſo gewagt im allgemeinen beſtimmte Zeitangaben auf dieſem Gebiete ſind, möcht' ich in das Jahr 1375, alſo Landbuch Kaiſer Karls IV., ſetzen dürfen. “ „ Wohl möglich, “ lachte Woldemar. „ Es giebt nämlich Zahlen, die nicht gut widerlegt werden können, und ‚Landbuch Kaiſer Karls IV.‘ paßt beinah immer. “ Rex hörte drüber hin, weil er in ſeinem Geiſte mal wieder einer allgemeineren und zugleich höheren Auffaſſung der Dinge zuſtrebte. „ Ja, meine Herren, “ hob er an, das geſchmähte Mittelalter. Da verſtand man's. Ich wage den Ausſpruch, den ich übrigens nicht einem Kunſthandbuch entnehme, ſondern der langſam in mir herangereift iſt: „ Die Platzfrage geht über die Stilfrage. “ Jetzt wählt man immer die häßlichſte Stelle. Das Mittelalter hatte noch keine Brillen, aber man ſah beſſer. “ „ Gewiß, “ ſagte Czako. „ Aber dieſer Angriff auf die Brillen, Rex, iſt nichts für Sie. Wer mit ſeinem Pincenez oder Monocle ſo viel operiert... “ Das Geſpräch kam nicht weiter, weil in eben dieſem Augenblicke mächtige Turmuhrſchläge vom Städtchen Wutz her herüberklangen. Man hielt an, und jeder zählte. „ Vier. “ Kaum aber hatte die Uhr ausgeſchlagen, ſo begann eine zweite und that auch ihre vier Schläge. „ Das iſt die Kloſteruhr, “ ſagte Czako. „ Warum? “ „ Weil ſie nachſchlägt; alle Kloſteruhren gehen nach. Natürlich. Aber wie dem auch ſei, Freund Woldemar hat uns, glaub' ich, für vier Uhr angemeldet, und ſo werden wir uns eilen müſſen. “ Kloſter Wutz. Siebentes Kapitel. Alle ſetzten ſich denn auch wieder in Trab, mit ihnen Fritz, der dabei näher an die voraufreitenden Herren herankam. Das Geſpräch ſchwieg ganz, weil jeder in Erwartung der kommenden Dinge war. Die Chauſſee lief hier, auf eine gute Strecke, zwiſchen Pappeln hin, als man aber bis in unmittelbare Nähe von Kloſter Wutz gekommen war, hörten dieſe Pappeln auf, und der ſich mehr und mehr verſchmälernde Weg wurde zu beiden Seiten von Feldſteinmauern eingefaßt, über die man alsbald in die verſchiedenſten Gartenanlagen mit allerhand Küchen- und Blumenbeeten und mit vielen Obſtbäumen dazwiſchen hineinſah. Alle drei ließen jetzt die Pferde wieder in Schritt fallen. „ Der Garten hier links, “ ſagte Woldemar, „ iſt der Garten der Domina, meiner Tante Adelheid; etwas primitiv, aber wundervolles Obſt. Und hier gleich rechts, da bauen die Stiftsdamen ihren Dill und ihren Meiran. Es ſind aber nur ihrer vier, und wenn welche geſtorben ſind — aber ſie ſterben ſelten — ſo ſind es noch weniger. “ Unter dieſen orientierenden Mitteilungen des hier aus ſeinen Knabenjahren her Weg und Steg kennenden Woldemar waren alle durch eine Maueröffnung in einen großen Wirtſchaftshof eingeritten, der baulich ſo ziemlich jegliches enthielt, was hier, bis in die Tage des Dreißigjährigen Krieges hinein, der dann freilich alles zerſtörte, mal Kloſter Wutz geweſen war. Vom Sattel aus ließ ſich alles bequem überblicken. Das meiſte, was ſie ſahen, waren wirr durcheinander geworfene, von Baum und Strauch überwachſene Trümmermaſſen. „ Es erinnert mich an den Palatin, “ ſagte Rex, nur ins chriſtlich Gotiſche transponiert. “ „ Gewiß, “ beſtätigte Czako lachend. „ So weit ich urteilen kann, ſehr ähnlich. Schade, daß Krippenſtapel nicht da iſt. Oder Tucheband. “ Damit brach das Geſpräch wieder ab. In der That, wohin man ſah, lagen Mauerreſte, in die, ſeltſamlich genug, die Wohnungen der Kloſterfrauen eingebaut waren, zunächſt die größere der Domina, daneben die kleineren der vier Stiftsdamen, alles an der vorderen Langſeite hin. Dieſer gegenüber aber zog ſich eine zweite, parallel laufende Trümmerlinie, darin die Stallgebäude, die Remiſen und die Rollkammern untergebracht waren. Verblieben nur noch die zwei Schmalſeiten, von denen die eine nichts als eine von Holunderbüſchen übergrünte Mauer, die andere dagegen eine hochaufragende mächtige Giebelwand war, dieſelbe, die man ſchon beim Anritt aus einiger Entfernung geſehen hatte. Sie ſtand da, wie bereit, alles unter ihrem beſtändig drohenden Niederſturz zu begraben, und nur das eine konnte wieder beruhigen, daß ſich auf höchſter Spitze der Wand ein Storchenpaar eingeniſtet hatte. Störche, deren feines Vorgefühl immer weiß, ob etwas hält oder fällt. Von der Maueröffnung, durch die man eingeritten, bis an die in die Feldſteintrümmer eingebauten Wohngebäude waren nur wenige Schritte, und als man davor hielt, erſchien alsbald die Domina ſelbſt, um ihren Neffen und ſeine beiden Freunde zu begrüßen. Fritz, der, wie überall, ſo auch hier Beſcheid wußte, nahm die Pferde, um ſie nach einem an der andern Seite gelegenen Stallgebäude hinüberzuführen, während Rex und Czako nach kurzer Vorſtellung in den von Schränken umſtellten Flur eintraten. „ Ich habe dein Telegramm, “ ſagte die Domina, erſt um ein Uhr erhalten. Es geht über Granſee, und der Bote muß weit laufen. Aber ſie wollen ihm ein Rad anſchaffen, ſolches wie jetzt überall Mode iſt. Ich ſage Rad, weil ich das fremde Wort, das ſo verſchieden ausgeſprochen wird, nicht leiden kann. Manche ſagen ‚ ci‘, und manche ſagen ‚ſchi‘. Bildungsprätenſionen ſind mir fremd, aber man will ſich doch auch nicht bloßſtellen. “ Eine Treppe führte bis in den erſten Stock hinauf, eigentlich war es nur eine Stiege. Die Domina, nachdem ſie die Herren bis an die unterſte Stufe begleitet hatte, verabſchiedete ſich hier auf eine Weile. „ Du wirſt ſo gut ſein, Woldemar, alles in deine Hand zu nehmen. Führe die Herren hinauf. Ich habe unſer beſcheidenes Kloſtermahl auf fünf Uhr angeordnet; alſo noch eine gute halbe Stunde. Bis dahin, meine Herren. “ Oben war eine große Plättkammer zur Fremdenſtube hergerichtet worden. Ein Waſchtiſch mit Finkennäpfchen und Krügen in Kleinformat war aufgeſtellt worden, was in Erwägung der beinah liliputaniſchen Raumverhältniſſe durchaus paſſend geweſen wäre, wenn nicht ſechs an eben ſo vielen Thürhaken hängende Rieſenhandtücher das Enſemble wieder geſtört hätten. Rex, der ſich — ihn drückten die Stiefel — auf kurze zehn Minuten nach einer kleinen Erleichterung ſehnte, bediente ſich eines eiſernen Stiefelknechts, während Czako ſein Geſicht in einer der kleinen Waſchſchüſſeln begrub und beim Abreiben das feſte Gewebe der Handtücher lobte. „ Sicherlich Eigengeſpinſt. Überhaupt, Stechlin, das muß wahr ſein, Ihre Tante hat ſo was; man merkt doch, daß ſie das Regiment führt. Und wohl ſchon ſeit lange. Wenn ich recht gehört, iſt ſie älter als Ihr Papa. „ O, viel; beinahe um zehn Jahre. Sie wird ſechsundſiebzig. “ „ Ein reſpektables Alter. Und ich muß ſagen, wohl konſerviert. “ „ Ja, man kann es beinahe ſagen. Das iſt eben der Vorzug ſolcher, die man ‚ ſchlank ‘ nennt. Beiläufig ein Euphemismus. Wo nichts iſt, hat der Kaiſer ſein Recht verloren und die Zeit natürlich auch; ſie kann nichts nehmen, wo ſie nichts mehr findet. Aber ich denke — Rex thut mir übrigens leid, weil er wieder in ſeine Stiefel muß — wir begeben uns jetzt nach unten und machen uns möglichſt liebenswürdig bei der Tante. Sie wird uns wohl ſchon erwarten, um uns ihren Liebling vorzuſtellen. “ „ Wer iſt das? “ „ Nun, das wechſelt. Aber da es bloß vier ſein können, ſo kommt jeder bald wieder an die Reihe. Während ich das letzte Mal hier war, war es ein Fräulein von Schmargendorf. Und es iſt leicht möglich, daß ſie jetzt gerade wieder dran iſt. “ „ Eine nette Dame? “ „ O ja. Ein Pummel. “ Und wie vorgeſchlagen, nach kurzem „ Sichadjuſtieren in der improviſierten Fremdenſtube, kehrten alle drei Herren in Tante Adelheids Salon zurück, der niedrig und verblakt und etwas altmodiſch war. Die Möbel, lauter Erbſchaftsſtücke, wirkten in dem niedrigen Raume beinahe grotesk, und die ſchwere Tiſchdecke, mit einer mächtigen, ziemlich modernen Aſtrallampe darauf, paßte ſchlecht zu dem Zeiſigbauer am Fenſter und noch ſchlechter zu dem über einem kleinen Klavier hängenden Schlachtenbilde: „ König Wilhelm auf der Höhe von Lipa “. Trotzdem hatte dies ſtilloſe Durcheinander etwas Anheimelndes. In dem primitiven Kamin — nur eine Steinplatte mit Rauchfang — war ein Holzfeuer angezündet; beide Fenſter ſtanden auf, waren aber durch ſchwere Gardinen ſo gut wie wieder geſchloſſen, und aus dem etwas ſchief über dem Sofa hängenden Quadratſpiegel wuchſen drei Pfauenfedern heraus. Tante Adelheid hatte ſich in Staat geworfen und ihre Karlsbader Granatbroſche vorgeſteckt, die der alte Dubslav wegen der ſieben mittelgroßen Steine, die einen größeren und buckelartig vorſpringenden umſtanden, die „ Sieben-Kurfürſten-Broſche “ nannte. Der hohe hagere Hals ließ die Domina noch größer und herriſcher erſcheinen, als ſie war, und rechtfertigte durchaus die brüderliche Malice: „ Wickelkinder, wenn ſie ſie ſehen, werden unruhig, und wenn ſie zärtlich wird, fangen ſie an zu ſchreien. “ Man ſah ihr an, daß ſie nur immer vorübergehend in einer höheren Geſellſchaftsſphäre gelebt hatte, ſich trotzdem aber zeitlebens der angeborenen Zugehörigkeit zu eben dieſen Kreiſen bewußt geweſen war. Daß man ſie zur Domina gemacht hatte, war nur zu billigen. Sie wußte zu rechnen und anzuordnen und war nicht bloß von ſehr gutem natürlichen Verſtand, ſondern unter Umſtänden auch voller Intereſſe für ganz beſtimmte Perſonen und Dinge. Was aber, trotz ſolcher Vorzüge, den Verkehr mit ihr ſo ſchwer machte, das war die tiefe Proſa ihrer Natur, das märkiſch Enge, das Mißtrauen gegen alles, was die Welt der Schönheit oder gar der Freiheit auch nur ſtreifte. Sie erhob ſich, als die drei Herren eintraten, und war gegen Rex und Czako aufs neue von verbindlichſtem Entgegenkommen. „ Ich muß Ihnen noch einmal ausſprechen, meine Herren, wie ſehr ich bedaure, Sie nur ſo kurze Zeit unter meinem Dache ſehen zu dürfen. “ „ Du vergißt mich, liebe Tante, “ ſagte Woldemar. Ich bleibe dir noch eine gute Weile. Mein Zug geht, glaub' ich, erſt um neun. Und bis dahin erzähl' ich dir eine Welt und — beichte. “ „ Nein, nein, Woldemar, nicht das, nicht das. Erzählen ſollſt du mir recht, recht viel. Und ich habe ſogar Fragen auf dem Herzen. Du weißt wohl ſchon, welche. Aber nur nicht beichten. Schon das Wort macht mir jedesmal ein Unbehagen. Es hat ſolch ausgeſprochen katholiſchen Beigeſchmack. Unſer Rentmeiſter Fix hat recht, wenn er ſagt: ‚ Beichte ſei nichts, weil immer unaufrichtig, und es habe in Berlin — aber das ſei nun freilich ſchon ſehr, ſehr lange her — einen Geiſtlichen gegeben, der habe den Beichtſtuhl einen Satansſtuhl genannt. Das find' ich nun offenbar übertrieben und habe mich auch in dieſem Sinne zu Fix geäußert. Aber andrerſeits freue ich mich doch immer aufrichtig, einem ſo mutig proteſtantiſchen Worte zu begegnen. Mut iſt, was uns not thut. Ein feſter Proteſtant, ſelbſt wenn er ſchroff auftritt, iſt mir jedesmal eine Herzſtärkung, und ich darf ein gleiches Empfinden auch wohl bei Ihnen, Herr von Rex, vorausſetzen. “ Rex verbeugte ſich. Woldemar aber ſagte zu Czako: „ Ja, Czako, da ſehen Sie 's. Sie ſind nicht einmal genannt worden. Eine Domina — verzeih, Tante — bildet eben ein feines Unterſcheidungsvermögen aus. “ Die Tante lächelte gnädig und ſagte: „ Herr von Czako iſt Offizier. Es giebt viele Wohnungen in meines Vaters Hauſe. Das aber muß ich ausſprechen, der Unglaube wächſt und das Katholiſche wächſt auch. Und das Katholiſche, das iſt das Schlimmere. Götzendienſt iſt ſchlimmer als Unglaube. “ „ Gehſt du darin nicht zu weit, liebe Tante? “ „ Nein, Woldemar. Sieh, der Unglaube, der ein Nichts iſt, kann den lieben Gott nicht beleidigen; aber Götzendienſt beleidigt ihn. Du ſollſt keine andern Götter haben neben mir. Da ſteht es. Und nun gar der Papſt in Rom, der ein Obergott ſein will und unfehlbar. “ Czako, während Rex ſchwieg und nur ſeine Verbeugung wiederholte, kam auf die verwegene Idee, für Papſt und Papſttum eine Lanze brechen zu wollen, entſchlug ſich dieſes Vorhabens aber, als er wahrnahm, daß die alte Dame ihr Dominageſicht aufſetzte. Das war indeſſen nur eine raſch vorüberziehende Wolke. Dann fuhr Tante Adelheid, das Thema wechſelnd, in ſchnell wiedergewonnener guter Laune fort: „ Ich habe die Fenſter öffnen laſſen. Aber auch jetzt noch, meine Herren, iſt es ein wenig ſtickig. Das macht die niedrige Decke. Darf ich Sie vielleicht auffordern, noch eine Promenade durch unſern Garten zu machen? Unſer Kloſtergarten iſt eigentlich das Beſte, was wir hier haben. Nur der unſers Rentmeiſters iſt noch gepflegter und größer und liegt auch am See. Rentmeiſter Fix, der hier alles zuſammenhält, iſt uns, wie in wirtſchaftlichen Dingen, ſo auch namentlich in ſeinen Gartenanlagen, ein Vorbild; überhaupt ein charaktervoller Mann, und dabei treu wie Gold, trotzdem ſein Gehalt unbedeutend iſt und ſeine Nebeneinnahmen ganz unſicher in der Luft ſchweben. Ich hatte Fix denn auch bitten laſſen, mit uns bei Tiſch zu ſein; er verſteht ſo gut zu plaudern, gut und leicht, ja beinahe freimütig und doch immer durchaus diskret. Aber er iſt dienſtlich verhindert. Die Herren müſſen ſich alſo mit mir begnügen und mit einer unſrer Konventualinnen, einem mir lieben Fräulein, das immer munter und ausgelaſſen, aber doch zugleich bekenntnisſtreng iſt, ganz von jener ſchönen Heiterkeit, die man bloß bei denen findet, deren Glaube feſte Wurzeln getrieben hat. Ein gut Gewiſſen iſt das beſte Ruhekiſſen. Damit hängt es wohl zuſammen. “ Rex, an den ſich dieſe Worte vorzugsweiſe gerichtet hatten, drückte wiederholt ſeine Zuſtimmung aus, während Czako beklagte, daß Fix verhindert ſei. „ Solche Männer ſprechen zu hören, die mit dem Volke Fühlung haben und genau wiſſen, wie’s einerſeits in den Schlöſſern, andererſeits in den Hütten der Armut ausſieht, das iſt immer in hohem Maße fördernd und lehrreich und ein Etwas, auf das ich jederzeit ungern verzichte. “ Gleich danach erhob man ſich und ging ins Freie. Der Garten war von ſehr ländlicher Art. Durch ſeine ganze Länge hin zog ſich ein von Buchsbaumrabatten eingefaßter Gang, neben dem links und rechts, in wohlgepflegten Beeten, Ritterſporn und Studentenblumen blühten. Gerade in ſeiner Mitte weitete ſich der ſonſt ſchmale Gang zu einem runden Platz aus, darauf eine große Glaskugel ſtand, ganz an die Stechliner erinnernd, nur mit dem Unterſchied, daß hier das eingelegte blanke Zinn fehlte. Beide Kugeln ſtammten natürlich aus der Globſower „ grünen Hütte “. Weiterhin, ganz am Ausgange des Gartens, wurde man eines etwas ſchiefen Bretterzaunes anſichtig, mit einem Pflaumenbaum dahinter, deſſen einer Hauptzweig aus dem Nachbargarten her in den der Domina herüberreichte. Rex führte die Tante. Dann folgte Woldemar mit Hauptmann Czako, weit genug ab von dem voraufgehenden Paar, um ungeniert miteinander ſprechen zu können. „ Nun, Czako, “ ſagte Woldemar, „ bleiben wir, wenn ’s ſein kann, noch ein bißchen weiter zurück. Ich kann Ihnen gar nicht ſagen, wie gern ich in dieſem Garten bin. Allen Ernſtes. Ich habe hier nämlich als Junge hundertmal geſpielt und in den Birnbäumen geſeſſen; damals ſtanden hier noch etliche, hier links, wo jetzt die Mohrrübenbeete ſtehen. Ich mache mir nichts aus Mohrrüben, woraus ich übrigens ſchließe, daß wir heute welche zu Tiſch kriegen. Wie gefällt Ihnen der Garten? „ Ausgezeichnet. Es iſt ja eigentlich ein Bauerngarten, aber doch mit viel Ritterſporn drin. Und zu jedem Ritterſporn gehört eine Stiftsdame. “ „ Nein, Czako, nicht ſo. Sagen Sie mir ganz ernſthaft, ob ſie ſolche Gärten leiden können. “ „ Ich kann ſolche Gärten eigentlich nur leiden, wenn ſie eine Kegelbahn haben. Und dieſer hier iſt wie geſchaffen dazu, lang und ſchmal. Alle unſre modernen Kegelbahnen ſind zu kurz, wie früher alle Betten zu kurz waren. Wenn die Kugel aufſetzt, iſt ſie auch ſchon da, und der Bengel unten ſchreit einen an mit ſeinem ‚ acht um den König‘. Für mich fängt das Vergnügen erſt an, wenn das Brett lang iſt und man der Kugel anmerkt, ſie möchte links oder rechts abirren, aber die eingeborene Gewalt zwingt ſie zum Ausharren, zum Bleiben auf der rechten Bahn. Es hat was Symboliſches oder Pädagogiſches, oder meinetwegen auch Politiſches. “ Unter dieſem Geſpräche waren ſie, ganz nach unten hin, bis an die Stelle gekommen, wo der nachbarliche Pflaumenbaum ſeinen Zweig über den Zaun wegſtreckte. Neben dem Zaun aber, in gleicher Linie mit ihm, ſtand eine grüngeſtrichene Bank, auf der, von dem Gezweig überdacht, eine Dame ſaß, mit einem kleinen runden Hut und einer Adlerfeder. Als ſich die Herrſchaften ihr näherten, erhob ſie ſich und ſchritt auf die Domina zu, dieſer die Hand zu küſſen; zugleich verneigte ſie ſich gegen die drei Herren. „ Erlauben Sie mir, “ ſagte Adelheid, „ Sie mit meiner lieben Freundin, Fräulein von Schmargendorf, bekannt zu machen. Hauptmann von Czako, Miniſterialaſſeſſor von Rex... Meinen Neffen, liebe Schmargendorf, kennen Sie ja. “ Adelheid, als ſie ſo vorgeſtellt hatte, zog ihre kleine Uhr aus dem Gürtel hervor und ſagte: Wir haben noch zehn Minuten. Wenn es Ihnen recht iſt, bleiben wir noch in Gottes freier Natur. Woldemar, führe meine liebe Freundin, oder lieber Sie, Herr Hauptmann, — Fräulein von Schmargendorf wird ohnehin Ihre Tiſchdame ſein. “ Das Fräulein von Schmargendorf war klein und rundlich, einige vierzig Jahre alt, von kurzem Hals und wenig Taille. Von den ſieben Schönheiten, über die jede Evastochter Verfügung haben ſoll, hatte ſie, ſoweit ſich ihr „ Kredit “ feſtſtellen ließ, nur die Büſte. Sie war ſich deſſen denn auch bewußt und trug immer dunkle Tuchkleider, mit einem Sammetbeſatz oberhalb der Taille. Dieſer Beſatz beſtand aus drei Dreiecken, deren Spitze nach unten lief. Sie war immer fidel, zunächſt aus glücklicher Naturanlage, dann aber auch, weil ſie mal gehört hatte: Fidelität erhalte jung. Ihr lag daran, jung zu ſein, obwohl ſie keinen rechten Nutzen mehr daraus ziehen konnte. Benachbarte Adlige gab es nicht, der Paſtor war natürlich verheiratet und Fix auch. Und weiter nach unten ging es nicht. Adelheid und Rex waren meiſt weit voraus, ſo daß man ſich immer erſt an der Glaskugel traf, wenn das voranſchreitende Paar ſchon wieder auf dem Rückwege war. Czako grüßte dann jedesmal militäriſch zur Domina hinüber. Dieſe ſelbſt war in einem Geſpräch mit Rex feſt engagiert und verhandelte mit ihm über ein bedrohliches Wachſen des Sektiererweſens. Rex fühlte ſich davon getroffen, da er ſelbſt auf dem Punkte ſtand, Irvingianer zu werden; er war aber Lebemann genug, um ſich ſchnell zurecht zu finden und vor allem auf jede nachhaltige Bekämpfung der von Adelheid geäußerten Anſichten zu verzichten. Er lenkte geſchickt in das Gebiet des allgemeinen Unglaubens ein, dabei ſofort einer vollen Zuſtimmung begegnend. Ja, die Domina ging weiter, und ſich abwechſelnd auf die Apokalypſe und dann wieder auf Fix berufend, betonte ſie, daß wir am Anfang vom Ende ſtünden. Fix gehe freilich wohl etwas zu weit, wenn er eigentlich keinem Tage mehr ſo recht traue. Das ſeien nutzloſe Beunruhigungen, weshalb ſie denn auch in ihn gedrungen ſei, von ſolchen Berechnungen Abſtand zu nehmen oder wenigſtens alles nochmals zu prüfen. „ Kein Zweifel, “ ſo ſchloß ſie, Fix iſt für Rechnungsſachen entſchieden talentiert, aber ich habe ihm trotzdem ſagen müſſen, daß zwiſchen Rechnungen und Rechnungen doch immer noch ein Unterſchied ſei. “ Czako hatte dem Fräulein von Schmargendorf den Arm gereicht; Woldemar, weil der Mittelgang zu ſchmal war, folgte wenige Schritte hinter den beiden und trat nur immer da, wo der Weg ſich erweiterte, vorübergehend an ihre Seite. „ Wie glücklich ich bin, Herr Hauptmann, “ ſagte die Schmargendorf, „ Ihre Partnerin zu ſein, jetzt ſchon hier und dann ſpäter bei Tiſch. “ Czako verneigte ſich. „ Und merkwürdig, “ fuhr ſie fort, „ daß gerade das Regiment Alexander immer ſo vergnügte Herren hat; einen Namensvetter von Ihnen, oder vielleicht war es auch Ihr älterer Herr Bruder, den hab' ich noch von einer Einquartierung in der Priegnitz her ganz deutlich in Erinnerung, trotzdem es ſchon an die zwanzig Jahre iſt oder mehr. Denn ich war damals noch blutjung und tanzte mit Ihrem Herrn Vetter einen richtigen Radowa, der um jene Zeit noch in Mode war, aber ſchon nicht mehr ſo recht. Und ich hab' auch noch den Namenszug und einen kleinen Vers von ihm in meinem Album: ‚ Jegor von Baczko, Sekondelieutenant im Regiment Alexander. ‘ Ja, Herr von Baczko, ſo kommt man wieder zuſammen. Oder doch wenigſtens mit einem Herren gleichen Namens. “ Czako ſchwieg und nickte nur, weil er Richtigſtellungen überhaupt nicht liebte; Woldemar aber, der jedes Wort gehört und in Bezug auf ſolche Dinge kleinlicher als ſein Freund, der Hauptmann, dachte, wollte durchaus Remedur ſchaffen und bat, das Fräulein darauf aufmerkſam machen zu dürfen, daß der Herr, der den Vorzug habe, ſie zu führen, nicht ein Herr von Baczko, ſondern ein Herr von Czako ſei. Die kleine Rundliche geriet in eine momentane Verlegenheit, Czako ſelbſt aber kam ihr mit großer Courtoiſie zu Hilfe. „ Lieber Stechlin, “ begann er, „ ich beſchwöre Sie um ſechſundſechzig Schock ſächſiſche Schuhzwecken, kommen Sie doch nicht mit ſolchen Kleinigkeiten, die man jetzt, glaub' ich, Velleitäten nennt. Wenigſtens habe ich das Wort immer ſo überſetzt. Czako, Baczko, Baczko, Czako, — wie kann man davon ſo viel Aufhebens machen. Name, wie Sie wiſſen, iſt Schall und Rauch, ſiehe Goethe, und Sie werden ſich doch nicht in Widerſpruch mit dem bringen wollen. Dazu reicht es denn doch am Ende nicht aus. “ „ Hihi. “ „ Außerdem, ein Mann wie Sie, der es trotz ſeines Liberalismus fertig bringt, immer ſeinen Adel bis wenigſtens dritten Kreuzzug zurückzuführen, ein Mann wie Sie ſollte mir doch dieſe kleine Verwechslung ehrlich gönnen. Denn dieſer mir in den Schoß gefallene ‚ Baczko ‘... Gott ſei Dank, daß auch unſereinem noch was in den Schoß fallen kann... “ „ Hihi. “ „ Denn dieſer mir in den Schoß gefallene Baczko iſt doch einfach eine Rang- und Standeserhöhung, ein richtiges Avancement. Die Baczkos reichen mindeſtens bis Huß oder Ziska, und wenn es vielleicht Ungarn ſind, bis auf die Hunyadis zurück, während der erſte wirkliche Czako noch keine zweihundert Jahre alt iſt. Und von dieſem erſten wirklichen Czako ſtammen wir doch natürlich ab. Erwägen Sie, bevor es nicht einen wirklichen Czako gab, alſo einen ſteifen grauen Filzhut mit Leder oder Blech beſchlagen, eher kann es auch keinen ‚ von Czako ‘ gegeben haben; der Adel ſchreibt ſich immer von ſolchen Dingen ſeiner Umgebung oder ſeines Metiers oder ſeiner Beſchäftigung her. Wenn ich wirklich noch mal Luſt verſpüren ſollte, mich ſtandesgemäß zu verheiraten, ſo ſcheitre ich vielleicht an der Jugendlichkeit meines Adels und werde mich dann dieſer Stunde wehmütig freundlich erinnern, die mich, wenn auch nur durch eine Namensverwechslung, auf einen kurzen Augenblick zu erhöhen trachtete. “ Woldemar, ſeiner Philiſterei ſich bewußt werdend, zog ſich wieder zurück, während die Schmargendorf treuherzig ſagte: „ Sie glauben alſo wirklich, Herr von... Herr Hauptmann... daß Sie von einem Czako herſtammen? “ „ So weit ſolch merkwürdiges Spiel der Natur überhaupt möglich iſt, bin ich feſt davon durchdrungen. “ In dieſem Moment, nach abermaliger Paſſierung des Platzes mit der Glaskugel, erreichte das Paar die Bank unter dem Pflaumenbaumzweige. Die Schmargendorf hatte ſchon lange vorher nach zwei großen, dicht zuſammenſitzenden Pflaumen hinübergeblickt und ſagte, während ſie jetzt ihre Hand danach ausſtreckte: „ Nun wollen wir aber ein Vielliebchen eſſen, Herr Hauptmann; wo, wie hier, zwei zuſammenſitzen, da iſt immer ein Vielliebchen. “ „ Eine Definition, der ich mich durchaus anſchließe. Aber, mein gnädigſtes Fräulein, wenn ich vorſchlagen dürfte, mit dieſer herrlichen Gabe Gottes doch lieber bis zum Deſſert zu warten. Das iſt ja doch auch die eigentliche Zeit für Vielliebchen. “ „ Nun, wie Sie wollen, Herr Hauptmann. Und ich werde dieſe zwei bis dahin für uns aufheben. Aber dieſe dritte hier, die nicht mehr ſo ganz dazu gehört, die werd' ich eſſen. Ich eſſe ſo gern Pflaumen. Und Sie werden ſie mir auch gönnen. “ „ Alles, alles. Eine Welt. “ Es ſchien faſt, als ob ſich Czako noch weiter über dies Pflaumenthema, namentlich auch über die ſich darin bergenden Wagniſſe verbreiten wollte, kam aber nicht dazu, weil eben jetzt ein Diener in weißen Baumwollhandſchuhen, augenſcheinlich eine Gelegenheitsſchöpfung, in der Hofthür ſichtbar wurde. Dies war das mit der Domina verabredete Zeichen, daß der Tiſch gedeckt ſei. Die Schmargendorf, ebenfalls eingeweiht in dieſe zu raſchen Entſchlüſſen drängende Zeichenſprache, bückte ſich deshalb, um von einem der Gemüſebeete raſch noch ein großes Kohlblatt abzubrechen, auf das ſie ſorglich die beiden rotgetüpfelten Pflaumen legte. Gleich danach aber aufs neue des Hauptmanns Arm nehmend, ſchritt ſie, unter Vorantritt der Domina, auf Hof und Flur und ganz zuletzt auf den Salon zu, der ſich inzwiſchen in manchem Stücke verändert hatte, vor allem darin, daß neben dem Kamin eine zweite Konventualin ſtand, in dunkler Seide, mit Kopfſchleifen und tiefliegenden, ſtarren Kakadu-Augen, die in das Weſen aller Dinge einzudringen ſchienen. „ Ah, meine Liebſte, “ ſagte die Domina, auf dieſe zweite Konventualin zuſchreitend, „ es freut mich herzlich, daß Sie ſich, trotz Migräne, noch herausgemacht haben; wir wären ſonſt ohne dritte Tiſchdame geblieben. Erlauben Sie mir vorzuſtellen: Herr von Rex, Herr von Czako... Fräulein von Triglaff aus dem Hauſe Triglaff. “ Rex und Czako verbeugten ſich, während Woldemar, dem ſie keine Fremde war, an die Konventualin herantrat, um ein Wort der Begrüßung an ſie zu richten. Czako, die Triglaff unwillkürlich muſternd, war ſofort von einer ihn frappierenden Ähnlichkeit betroffen und flüſterte gleich danach dem ſein Monocle wiederholentlich in Angriff nehmenden Rex leiſe zu: „ Krippenſtapel, weibliche Linie. “ Rex nickte. Während dieſer Vorſtellung hatte der im Hintergrunde ſtehende Diener den oberen und unteren Thürriegel mit einer gewiſſen Oſtentation zurückgezogen; einen Augenblick noch und beide Flügel zu dem neben dem Salon gelegenen Eßzimmer thaten ſich mit einer ſtillen Feierlichkeit auf. „ Herr von Rex, “ ſagte die Domina, „ darf ich um Ihren Arm bitten. “ Im Nu war Rex an ihrer Seite und gleich danach traten alle drei Paare in den Nebenraum ein, auf deſſen gaſtlicher und nicht ohne Geſchick hergerichteter Tafel zwei Blumenvaſen und zwei ſilberne Doppelleuchter ſtanden. Auch der Diener war ſchon in Aktion; er hatte ſich inzwiſchen am Büffett in Front einer Meißner Suppenterrine aufgeſtellt, und indem er den Deckel ( mit einem abgeſtoßenen Engel obenauf ) abnahm, ſtieg der Wraſen wie Opferrauch in die Höhe. Achtes Kapitel. Tante Adelheid, wenn ſich nichts geradezu Verſtimmliches ereignete, war, von alten Zeiten her, eine gute Wirtin und beſaß neben anderm auch jene Direktoralaugen, die bei Tiſche ſo viel bedeuten; aber eine Gabe beſaß ſie nicht, die, das Geſpräch, wie 's in einem engſten Zirkel doch ſein ſollte, zuſammenzufaſſen. So zerfiel denn die kleine Tafelrunde von Anfang an in drei Gruppen, von denen eine, wiewohl nicht abſolut ſchweigſam, doch vorwiegend als Tafelornament wirkte. Dies war die Gruppe Woldemar-Triglaff. Und das konnte nicht wohl anders ſein. Die Triglaff, wie ſich das bei Kakadugeſichtern ſo häufig findet, verband in ſich den Ausdruck höchſter Tiefſinnigkeit mit ganz ungewöhnlicher Umnachtung, und ein letzter Reſt von Helle, der ihr vielleicht geblieben ſein mochte, war ihr durch eine ſtupende Triglaffvorſtellung ſchließlich doch auch noch abhanden gekommen. Eine direkte Deſcendenz von dem gleichnamigen Wendengotte, etwa wie Czako von Czako, war freilich nicht nachzuweiſen, aber doch auch nicht ausgeſchloſſen, und wenn dergleichen überhaupt vorkommen oder nach ſtiller Übereinkunft auch nur allgemein angenommen werden konnte, ſo war nicht abzuſehen, warum gerade ſie leer ausgehen oder auf ſolche Möglichkeit verzichten ſollte. Dieſer hochgeſpannten, ganz im Speziellen ſich bewegenden Adelsvorſtellung entſprach denn auch das gereizte Gefühl, das ſie gegen den Zweig des Hauſes Thadden unterhielt, der ſich, nach ſeinem pommerſchen Gute Triglaff, Thadden-Triglaff nannte, — eine Zubenennung, die ihr, der einzig wirklichen Triglaff, einfach als ein Übergriff oder doch mindeſtens als eine Beeinträchtigung erſchien. Woldemar, der dies alles kannte, war dagegen gefeit und wußte ſeinerſeits ſeit lange, wie zu verfahren ſei, wenn ihm die Triglaff als Tiſchnachbarin zufiel. Er hatte ſich für dieſen Fall, der übrigens öfter eintrat als ihm lieb war, die Namen aller Konventualinnen auswendig gelernt, die während ſeiner Kinderzeit im Kloſter Wutz gelebt hatten und von denen er recht gut wußte, daß ſie ſeit lange tot waren. Er begann aber trotzdem regelmäßig ſeine Fragen ſo zu ſtellen, als ob das Daſein dieſer längſt Abgeſchiedenen immer noch einer Möglichkeit unterläge. „ Da war ja hier früher, mein gnädigſtes Fräulein, eine Drachenhauſen, Aurelie von Drachenhauſen, und überſiedelte dann, wenn ich nicht irre, nach Kloſter Zehdenick. Es würde mich lebhaft intereſſieren, in Erfahrung zu bringen, ob ſie noch lebt oder ob ſie vielleicht ſchon tot iſt. “ Die Triglaff nickte. Czako, dieſes Nicken beobachtend, ſprach ſich ſpäter gegen Rex dahin aus, daß das alles mit der Abſtammung der Triglaff ganz natürlich zuſammenhänge. „ Götzen nicken bloß. “ Um vieles lebendiger waren Rede und Gegenrede zwiſchen Tante Adelheid und dem Miniſterialaſſeſſor, und das Geſpräch beider, das nur ſittliche Hebungsfragen berührte, hätte durchaus den Charakter einer gemütlichen, aber doch durch Ernſt geweihten Synodalplauderei gehabt, wenn ſich nicht die Geſtalt des Rentmeiſters Fix beſtändig eingedrängt hätte, dieſes Dominaprotegés, von dem Rex, unter Zurückhaltung ſeiner wahren Meinung, immer aufs neue verſicherte, „ daß in dieſem klöſterlichen Beamten eine ſeltene Verquickung von Prinzipienſtrenge mit Geſchäftsgenie vorzuliegen ſcheine. “ Das waren die zwei Paare, die den linken Flügel, beziehungsweiſe die Mitte des Tiſches bildeten. Die beiden Hauptfiguren waren aber doch Czako und die Schmargendorf, die ganz nach rechts hin ſaßen, in Nähe der dicken Fenſtergardinen aus Wollſtoff, in deren Falten denn auch vieles glücklicherweiſe verklang. An die Suppe hatte ſich ein Fiſch und an dieſen ein Linſenpüree mit gebackenem Schinken gereiht, und nun wurden geſpickte Rebhuhnflügel in einer pikanten Sauce, die zugleich Küchengeheimnis der Domina war, herumgereicht. Czako, trotzdem er ſchon dem gebackenen Schinken erheblich zugeſprochen hatte, nahm ein zweites Mal auch noch von dem Rebhuhngericht und fühlte das Bedürfnis, dies zu motivieren. „ Eine geſegnete Gegend, Ihre Grafſchaft hier, begann er. „ Aber freilich heuer auch eine geſegnete Jahreszeit. Geſtern abend bei Dubslav von Stechlin Krammetsvögelbrüſte, heute bei Adelheid von Stechlin Rebhuhnflügel. “ „ Und was ziehen Sie vor? “ fragte die Schmargendorf. „ Im allgemeinen, mein gnädigſtes Fräulein, iſt die Frage wohl zu Gunſten erſterer entſchieden. Aber hier und ſpeziell für mich iſt doch wohl der Ausnahmefall gegeben. “ „ Warum ein Ausnahmefall? “ „ Sie haben recht, eine ſolche Frage zu ſtellen. Und ich antworte, ſo gut ich kann. Nun denn, in Bruſt und Flügel... “ „ Hihi. “ „ In Bruſt und Flügel ſchlummert, wie mir ſcheinen will, ein großartiger Gegenſatz von hüben und drüben; es giebt nichts Diesſeitigeres als Bruſt, und es giebt nichts Jenſeitigeres als Flügel. Der Flügel trägt uns, erhebt uns. Und deshalb, trotz aller nach der andern Seite hin liegenden Verlockung, möchte ich alles, was Flügel heißt, doch höher ſtellen. “ Er hatte dies in einem möglichſt gedämpften Tone geſprochen. Aber es war nicht nötig, weil einerſeits die links ihm zunächſt ſitzende Triglaff aus purem Hochgefühl ihr Ohr gegen alles, was geſprochen wurde, verſchloß, während andrerſeits die Domina, nachdem der Diener allerlei kleine Spitzgläſer herumgereicht hatte, ganz erſichtlich mit einer Anſprache beſchäftigt war. „ Laſſen Sie mich Ihnen noch einmal ausſprechen, ſagte ſie, während ſie ſich halb erhob, „ wie glücklich es mich macht, Sie in meinem Kloſter begrüßen zu können. Herr von Rex, Herr von Czako, Ihr Wohl. “ Man ſtieß an. Rex dankte unmittelbar und ſprach, als man ſich wieder geſetzt hatte, ſeine Bewunderung über den ſchönen Wein aus. „ Ich vermute Montefiascone. “ „ Vornehmer, Herr von Rex, “ ſagte Adelheid in guter Stimmung, „ eine Rangſtufe höher. Nicht Montefiascone, den wir allerdings unter meiner Amtsvorgängerin auch hier im Keller hatten, ſondern Lacrimae Christi. Mein Bruder, der alles bemängelt, meinte freilich, als ich ihm vor einiger Zeit davon vorſetzte, das paſſe nicht, das ſei Begräbniswein, höchſtens Wein für Einſegnungen, aber nicht für heitere Zuſammenkünfte. “ „ Ein Wort von eigenartiger Bedeutung, darin ich Ihren Herrn Bruder durchaus wiedererkenne. “ „ Gewiß, Herr von Rex. Und ich bin mir bewußt, daß uns der Name gerade dieſes Weines allerlei Rückſichten auferlegt. Aber wenn Sie ſich vergegenwärtigen wollen, daß wir in einem Stift, einem Kloſter ſind... und ſo meine ich denn, der Ort, an dem wir leben, giebt uns doch auch ein Recht und eine Weihe. “ „ Kein Zweifel. Und ich muß nachträglich die Bedenken Ihres Herrn Bruders als irrtümlich anerkennen. Aber wenn ich mich ſo ausdrücken darf, ein kleidſamer Irrtum... Auf das Wohl Ihres Herrn Bruders! “ Damit ſchloß das etwas difficile Zwiegeſpräch, dem alle mit einiger Verlegenheit gefolgt waren. Nur nicht die Schmargendorf. „ Ach, “ ſagte dieſe, während ſie ſich halb in den Vorhängen verſteckte, „ wenn wir von dem Wein trinken, dann hören wir auch immer dieſelbe Geſchichte. Die Domina muß ſich damals ſehr über den alten Herrn von Stechlin geärgert haben. Und doch hat er eigentlich recht; ſchon der bloße Name ſtimmt ernſt und feierlich und es liegt was drin, das einem Chriſtenmenſchen denn doch zu denken giebt. Und gerade wenn man ſo recht vergnügt iſt. “ „ Darauf wollen wir anſtoßen, “ ſagte Czako, völlig im Dunkeln laſſend, ob er mehr den Chriſtenmenſchen oder den Ernſt oder das Vergnügtſein meinte. „ Und überhaupt, “ fuhr die Schmargendorf fort, die Weine müßten eigentlich alle anders heißen, oder wenigſtens ſehr ſehr viele. “ „ Ganz meine Meinung, meine Gnädigſte, “ ſagte Czako. „ Da ſind wirklich ſo manche... Man darf aber andrerſeits das Zartgefühl nicht überſpannen. Will man das, ſo bringen wir uns einfach um die reichſten Quellen wahrer Poeſie. Da haben wie beiſpielsweiſe, ſo ganz allgemein und bloß als Gattungsbegriff, die ‚ Milch der Greiſe‘, — zunächſt ein durchaus unbeanſtandenswertes Wort. Aber alsbald ( denn unſre Sprache liebt ſolche Spiele ) treten mannigfache Fort- und Weiterbildungen, ſelbſt Geſchlechtsüberſpringungen an uns heran, und ehe wir 's uns verſehen, hat ſich die ‚ Milch der Greiſe ‘ in eine ‚ Liebfrauenmilch ‘ verwandelt. “ „ Hihi... Ja, Liebfrauenmilch, die trinken wir auch. Aber nur ſelten. Und es iſt auch nicht der Name, woran ich eigentlich dachte. “ „ Sicherlich nicht, meine Gnädigſte. Denn wir haben eben noch andre, decidiertere, denen gegenüber uns dann nur noch das Refugium der franzöſiſchen Ausſprache bleibt. “ „ Hihi... Ja, franzöſiſch, da geht es. Aber doch auch nicht immer, und jedesmal, wenn Rentmeiſter Fix unſer Gaſt iſt und die Triglaff die Flaſche hin und her dreht ( und ich habe geſehen, daß ſie ſie dreimal herumdrehte ), dann lacht Fix... Übrigens ſieht es ſo aus, als ob die Domina noch was auf dem Herzen hätte; ſie macht ein ſo feierliches Geſicht. Oder vielleicht will ſie auch bloß die Tafel aufheben. “ Und wirklich, es war ſo, wie die Schmargendorf vermutete. „ Meine Herren, “ ſagte die Domina, „ da Sie zu meinem Leidweſen ſo früh fort wollen ( wir haben nur noch wenig über eine Viertelſtunde ), ſo geb' ich anheim, ob wir den Kaffee lieber in meinem Zimmer nehmen wollen oder draußen unter dem Holunderbaum. “ Eine Geſamtantwort wurde nicht laut, aber während man ſich unmittelbar danach erhob, küßte Czako der Schmargendorf die Hand und ſagte mit einem gewiſſen Empreſſement: „ Unter dem Holunderbaum alſo. “ Die Schmargendorf verſtand nicht im entfernteſten, auf was es ſich bezog. Aber das war Czako gleich. Ihm lag lediglich daran, ſich ganz privatim, ganz für ſich ſelbſt, die Schmargendorf auf einen kurzen aber großen Augenblick als „ Käthchen “ vorſtellen zu können. Im übrigen zeigte ſich's, daß nicht bloß Czako, ſondern auch Rex und Woldemar für den Holunderbaum waren, und ſo näherte man ſich denn dieſem. Es war derſelbe Baum, den die Herren ſchon beim Einreiten in den Kloſterhof geſehen, aber in jenem Augenblick wenig beachtet hatten. Jetzt erſt bemerkten ſie, was es mit ihm auf ſich habe. Der Baum, der uralt ſein mochte, ſtand außerhalb des Gehöftes, war aber, ähnlich wie der Pflaumenbaum im Garten, mit ſeinem Gezweig über das zerbröckelte Gemäuer fortgewachſen. Er war an und für ſich ſchon eine Pracht. Was ihm aber noch eine beſondere Schönheit lieh, das war, daß ſein Laubendach von ein paar dahinter ſtehenden Ebereſchenbäumen wie durchwachſen war, ſo daß man überall, neben den ſchwarzen Fruchtdolden des Holunders die leuchtenden roten Ebereſchenbüſchel ſah. Auch das verſchiedene Laub ſchattierte ſich. Rex und Czako waren aufrichtig entzückt, beinahe mehr als zuläſſig. Denn ſo reizend die Laube ſelbſt war, ſo zweifelhaft war das unmittelbar vor ihnen in großer Unordnung und durchaus ermangelnder Sauberkeit ausgebreitete Hofbild. Aber pittoresk blieb es doch. Zuſammengemörtelte Feldſteinklumpen lagen in hohem Graſe, dazwiſchen Karren und Düngerwagen, Enten- und Hühnerkörbe, während ein kollernder Truthahn von Zeit zu Zeit bis dicht an die Laube herankam, ſei 's aus Neugier oder um ſich mit der Triglaff zu meſſen. Als ſechs Uhr heran war, erſchien Fritz und führte die Pferde vor. Czako wies darauf hin. Bevor er aber noch an die Domina herantreten und ihr einige Dankesworte ſagen konnte, kam die Schmargendorf, die kurz vorher ihren Platz verlaſſen, mit dem großen Kohlblatt zurück, auf dem die beiden zuſammengewachſenen Pflaumen lagen. „ Sie wollten mir entgehen, Herr von Czako. Das hilft Ihnen aber nichts. Ich will mein Vielliebchen gewinnen. Und Sie ſollen ſehen, ich ſiege. “ „ Sie ſiegen immer, meine Gnädigſte. “ Neuntes Kapitel. Rex und Czako ritten ab; Fritz führte Woldemars Pferd am Zügel. Aber weder die Schmargendorf noch die Triglaff erwieſen ſich, als die beiden Herren fort und die drei Damen ſamt Woldemar in die Wohnräume zurückgekehrt waren, irgendwie befliſſen, das Feld zu räumen, was die Domina, die wegen zu verhandelnder difficiler Dinge mit ihrem Neffen allein ſein wollte, ſtark verſtimmte. Sie zeigte das auch, war ſteif und ſchweigſam und belebte ſich erſt wieder, als die Schmargendorf mit einemmale glückſtrahlend verſicherte: jetzt wiſſe ſie 's; ſie habe noch eine Photographie, die wolle ſie gleich an Herrn von Czako ſchicken, und wenn er dann morgen mittag von Cremmen her in Berlin einträfe, dann werd' er Brief und Bild ſchon vorfinden und auf der Rückſeite des Bildes ein „ Guten morgen, Vielliebchen. Die Domina fand alles ſo lächerlich und unpaſſend wie nur möglich, weil ihr aber daran lag, die Schmargendorf los zu werden, ſo hielt ſie mit ihrer wahren Meinung zurück und ſagte: „ Ja, liebe Schmargendorf, wenn Sie ſo was vorhaben, dann iſt es allerdings die höchſte Zeit. Der Poſtbote kann gleich kommen. Und wirklich, die Schmargendorf ging, nur die Triglaff zurücklaſſend, deren Auge ſich jetzt von der Domina zu Woldemar hinüber und dann wieder von Woldemar zur Domina zurückbewegte. Sie war bei dem allem ganz unbefangen. Ein Verlangen, etwas zu belauſchen oder von ungefähr in Familienangelegenheiten eingeweiht zu werden, lag ihr völlig fern, und alles, was ſie trotzdem zum Ausharren beſtimmte, war lediglich der Wunſch, ſolchem hiſtoriſchen Beiſammenſein eine durch ihre Triglaffgegenwart geſteigerte Weihe zu geben. Indeſſen ſchließlich ging auch ſie. Man hatte ſich wenig um ſie gekümmert, und Tante und Neffe ließen ſich, als ſie jetzt allein waren, in zwei braune Plüſchfauteuils ( Erbſtücke noch vom Schloß Stechlin her ) nieder, Woldemar allerdings mit äußerſter Vorſicht, weil die Sprungfedern bereits jenen Altersgrad erreicht hatten, wo ſie nicht nur einen dumpfen Ton von ſich zu geben, ſondern auch zu ſtechen anfangen. Die Tante bemerkte nichts davon, war vielmehr froh, ihren Neffen endlich allein zu haben und ſagte mit raſch wiedergewonnenem Behagen: „ Ich hätte dir ſchon bei Tiſche gern was Beſſres an die Seite gegeben; aber wir haben hier, wie du weißt, nur unſre vier Konventualinnen, und von dieſen vieren ſind die Schmargendorf und die Triglaff immer noch die beſten. Unſre gute Schimonski, die morgen einundachtzig wird, iſt eigentlich ein Schatz, aber leider ſtocktaub, und die Teſchendorf, die mal Gouvernante bei den Eſterhazys war und auch noch den Fürſten Schwarzenberg, deſſen Frau in Paris verbrannte, gekannt hat, ja, die hätt' ich natürlich ſolchem feinen Herrn wie dem Herrn von Rex, gerne vorgeſetzt, aber es iſt ein Unglück, die arme Perſon, die Teſchendorf, iſt ſo zittrig und kann den Löffel nicht recht mehr halten. Da hab' ich denn doch lieber die Triglaff genommen; ſie iſt ſehr dumm, aber doch wenigſtens manierlich, ſo viel muß man ihr laſſen. Und die Schmargendorf... “ Woldemar lachte. „ Ja, du lachſt, Woldemar, und ich will dir auch nicht beſtreiten, daß man über die gute Seele lachen kann. Aber ſie hat doch auch was Gehaltvolles in ihrer Natur, was ſich erſt neulich wieder in einem intimen Geſpräch mit unſerm Fix zeigte, der trotz aller Bekenntnisſtrenge ( die ſelbſt Koſeleger ihm zugeſteht ) an unſerm letzten Whiſtabend Äußerungen that, die wir alle tief bedauern mußten, wir, die wir die Whiſtpartie machten, nun ſchon ganz gewiß, aber auch die gute, taube Schimonski, der wir, weil ſie uns ſo aufgeregt ſah, alles auf einen Zettel ſchreiben mußten. “ „ Und was war es denn? “ „ Ach, es handelte ſich um das, was uns allen, wie du dir denken kannſt, jetzt das Teuerſte bedeutet, um den, Wortlaut ‘. Und denke dir, unſer Fix war dagegen. Er mußte wohl denſelben Tag was geleſen haben, was ihn abtrünnig gemacht hatte. Perſonen wie Fix ſind ſehr beſtimmbar. Und kurz und gut, er ſagte: das mit dem, Wortlaut ‘, das ginge nicht länger mehr, die ‚ Werte ‘ wären jetzt anders, und weil die Werte nicht mehr dieſelben wären, müßten auch die Worte ſich danach richten und müßten gemodelt werden. Er ſagte, gemodelt ‘. Aber was er am meiſten immer wieder betonte, das waren die, Werte ‘ und die Notwendigkeit der, Umwertung ‘. “ „ Und was ſagte die Schmargendorf dazu? “ „ Du haſt ganz recht, mich dabei wieder auf die Schmargendorf zu bringen. Nun, die war außer ſich und hat die darauf folgende Nacht nicht ſchlafen können. Erſt gegen Morgen kam ihr ein tiefer Schlaf, und da ſah ſie, ſo wenigſtens hat ſie's mir und dem Superintendenten verſichert, einen Engel, der mit ſeinem Flammenfinger immer auf ein Buch wies und in dem Buch auf eine und dieſelbe Stelle. “ „ Welche Stelle? “ „ Ja, darüber war ein Streit; die Schmargendorf hatte ſie genau geleſen und wollte ſie herſagen. Aber ſie ſagte ſie falſch, weil ſie Sonntags in der Kirche nie recht aufpaßt. Und wir ſagten ihr das auch. Und denke dir, ſie widerſprach nicht und blieb überhaupt ganz ruhig dabei. ‚ Ja ‘, ſagte ſie, „ ſie wiſſe recht gut, daß ſie die Stelle falſch hergeſagt hätte, ſie habe nie was richtig herſagen können; aber das wiſſe ſie ganz genau, die Stelle mit dem Flammenfinger, das ſei der ‚ Wortlaut ‘ geweſen. “ „ Und das haſt du wirklich alles geglaubt, liebe Tante? Dieſe gute Schmargendorf! Ich will ihr ja gerne folgen; aber was ihren Traum angeht, da kann ich beim beſten Willen nicht mit. Es wird ihr ein Amtmann erſchienen ſein oder ein Paſtor. Dreißig Jahre früher wär' es ein Student geweſen. “ „ Ach, Woldemar, ſprich doch nicht ſo. Das iſt ja die neue Façon, in der die Berliner ſprechen, und in dem Punkt iſt einer wie der andre. Dein Freund Czako ſpricht auch ſo. Du mokierſt dich jetzt über die gute Schmargendorf, und dein Freund, der Hauptmann, ſo viel hab ich ganz deutlich geſehen, that es auch und hat ſie bei Tiſche geuzt. “ „ Geuzt? “ „ Du wunderſt dich über das Wort, und ich wundre mich ſelber darüber. Aber daran iſt auch unſer guter Fix ſchuld. Der iſt alle Monat mal nach Berlin ' rüber und wenn er dann wiederkommt, dann bringt er ſo was mit, und wiewohl ich 's unpaſſend finde, nehm' ich 's doch an und die Schmargendorf auch. Bloß die Triglaff nicht und natürlich die gute Schimonski auch nicht, wegen der Taubheit. Ja, Woldemar, ich ſage ‚ geuzt ‘, und dein Freund Czako hätt' es lieber unterlaſſen ſollen. Aber das muß wahr ſein, er iſt amüſant, wenn auch ein bißchen auf der Wippe. Siehſt du ihn oft? “ „ Nein, liebe Tante. Nicht oft. Bedenke die weiten Entfernungen. Von unſrer Kaſerne bis zu ſeiner, oder auch umgekehrt, das iſt eine kleine Reiſe. Dazu kommt noch, daß wir vor unſerm Halliſchen Thor eigentlich gar nichts haben, bloß die Kirchhöfe, das Tempelhofer Feld und das Rotherſtift. “ „ Aber ihr habt doch die Pferdebahn, wenn ihr irgendwo hin wollt. Beinah ' muß ich ſagen leider. Denn es giebt mir immer einen Stich, wenn ich mal in Berlin bin, ſo die Offiziere zu ſehen, wie ſie da hinten ſtehen und Platz machen, wenn eine Madamm aufſteigt, manchmal mit 'nem Korb und manchmal auch mit 'ner Spreewaldsamme. Mir immer ein Horreur. “ „ Ja, die Pferdebahn, liebe Tante, die haben wir freilich, und man kann mit ihr in einer halben Stunde bis in Czakos Kaſerne. Der weite Weg iſt es auch eigentlich nicht, wenigſtens nicht allein, weshalb ich Czako ſo ſelten ſehe. Der Hauptgrund iſt doch wohl der, er paßt nicht ſo ganz zu uns und eigentlich auch kaum zu ſeinem Regiment. Er iſt ein guter Kerl, aber ein Äquivokenmenſch und erzählt immer Nachmitternachtsgeſchichten. Wenn man ihn allein hat, geht es. Aber hat er ein Publikum, dann kribbelt es ihn ordentlich, und je feiner das Publikum iſt, deſto mehr. Er hat mich ſchon oft in Verlegenheit gebracht. Ich muß ſagen, ich hab' ihn ſehr gern, aber geſellſchaftlich iſt ihm Rex doch ſehr überlegen. “ „ Ja, Rex; natürlich. Das hab' ich auch gleich bemerkt, ohne mir weiter Rechenſchaft darüber zu geben. Du wirſt es aber wiſſen, wodurch er ihm überlegen iſt. “ „ Durch vieles. Erſtens, wenn man die Familien abwägt. Rex iſt mehr als Czako. Und dann iſt Rex Kavalleriſt. “ „ Aber ich denke, er iſt Miniſterialaſſeſſor. “ „ Ja, das iſt er auch. Aber nebenher, oder vielleicht noch darüber hinaus, iſt er Offizier, und ſogar in unſrer Dragonerbrigade. „ Das freut mich; da iſt er ja ſo gut wie ein Spezialkamerad von dir. “ „ Ich kann das zugeben und doch auch wieder nicht. Denn erſtens iſt er in der Reſerve, und zweitens ſteht er bei den zweiten Dragonern. “ „ Macht das 'nen Unterſchied? “ „ Gott, Tante, wie man's nehmen will. Ja und nein. Bei Mars la Tour haben wir dieſelbe Attacke geritten. “ „ Und doch... “ „ Und doch iſt da ein gewiſſes je ne sais quoi. “ „ Sage nichts Franzöſiſches. Das verdrießt mich immer. Manche ſagen jetzt auch Engliſches, was mir noch weniger gefällt. Aber laſſen wir das; ich finde nur, es wäre doch ſchrecklich, wenn es ſo bloß nach der Zahl ginge. Was ſollte denn da das Regiment anfangen, bei dem ein Bruder unſrer guten Schmargendorf ſteht? Es iſt, glaube ich, das hundertfünfundvierzigſte. “ „ Ja, wenn es ſo hoch kommt, dann verthut es ſich wieder. Aber ſo bei der Garde... “ Die Domina ſchüttelte den Kopf. „ Darin, mein lieber Woldemar, kann ich dir doch kaum folgen. Unſer Fix ſagt mitunter, ich ſei zu exkluſiv, aber ſo exkluſiv bin ich doch noch lange nicht. Und ſolch Verſtandesmenſch, wie du biſt, ſo ruhig und dabei ſo, abgeklärt ‘, wie manche jetzt ſagen, und Gott verzeih mir die Sünde, auch ſo liberal, worüber ſelbſt dein Vater klagt. Und nun kommſt du mir mit ſolchem Vorurteil, ja, verzeih mir das Wort, mit ſolchen Überheblichkeiten. Ich erkenne dich darin gar nicht wieder. Und wenn ich nun das erſte Garderegiment nehme, das iſt ja doch auch ein erſtes. Iſt es denn mehr als das zweite? Man kann ja ſagen, ſo viel will ich zugeben, ſie haben die Blechmützen und ſehen aus, als ob ſie lauter Holländerinnen heiraten wollten... Was ihnen ſchon gefallen ſollte. “ „ Den Holländerinnen? “ „ Nun, denen auch, “ lachte die Tante. „ Aber ich meinte jetzt unſre Leute. Mißverſtehe mich übrigens nicht. Ich weiß recht gut, was es mit den großen Grenadieren auf ſich hat; aber die andern ſind doch ebenſogut, und Potsdam iſt doch ſchließlich bloß Potsdam. „ Ja, Tante, das iſt es ja eben. Daß ſie noch immer in Potsdam ſind, das macht es. Deshalb iſt es nach wie vor die „ Potsdamer Wachtparade “. Und dann das Wort „ erſtes “ ſpielt allerdings auch mit. Ein alter Römer, mit deſſen Namen ich dich nicht behelligen will, der wollte in ſeinem Potsdam lieber der Erſte, als in ſeinem Berlin der Zweite ſein. Wer der Erſte iſt, nun, der iſt eben der Erſte, und als die andern aufſtanden, da hatte dieſer „ Erſte “ ſchon ſeinen Morgenſpaziergang gemacht und mitunter was für einen! Sieh, als das zweite Garderegiment geboren wurde, da hatten die mit den Blechmützen ſchon den ganzen Siebenjährigen Krieg hinter ſich. Es iſt damit, wie mit dem älteſten Sohn. Der älteſte Sohn kann unter Umſtänden dümmer und ſchlechter ſein als ſein Bruder, aber er iſt der älteſte, das kann ihm keiner nehmen, und das giebt ihm einen gewiſſen Vorrang, auch wenn er ſonſt gar keinen Vorzug hat. Alles iſt göttliches Geſchenk. Warum iſt der eine hübſch und der andere häßlich? Und nun gar erſt die Damen. In das eine Fräulein verliebt ſich alles, und das andre ſpielt bloß Mauerblümchen. Es wird jedem ſeine Stelle gegeben. Und ſo iſt es auch mit unſerm Regiment. Wir mögen nicht beſſer ſein als die andern, aber wir ſind die erſten, wir haben die Nummer eins. “ „ Ich kann da beim beſten Willen nicht recht mit, Woldemar. Was in unſrer Armee den Ausſchlag giebt, iſt doch immer die Schneidigkeit. „ Liebe Tante, ſprich, wovon du willſt, nur nicht davon. Das iſt ein Wort für kleine Garniſonen. Wir wiſſen, was wir zu thun haben. Dienſt iſt alles, und Schneidigkeit iſt bloß Renommiſterei. Und das iſt das, was bei uns am niedrigſten ſteht. “ „ Gut, Woldemar; was du da zuletzt geſagt haſt, das gefällt mir. Und in dieſem Punkte muß ich auch deinen Vater loben. Er hat vieles, was mir nicht zuſagt, aber darin iſt er doch ein echter Stechlin. Und du biſt auch ſo. Und das hab ich immer gefunden, alle die ſo ſind, die ſchießen zuletzt doch den Vogel ab, ganz beſonders auch bei den Damen. Dies „ bei den Damen “ war nicht ohne Abſicht geſprochen und ſchien auf das bis dahin vorſichtig vermiedene Hauptthema hinüberführen zu ſollen. Aber ehe die Tante noch eine direkte Frage ſtellen konnte, wurde der Rentmeiſter gemeldet, der ihr in dieſem Augenblicke ſehr ungelegen kam. Die Domina wandte ſich denn auch in ſichtlicher Verſtimmung an Woldemar und ſagte: „ Soll ich ihn fortſchicken? “ „ Es wird kaum gehen, liebe Tante. “ „ Nun denn. “ Und gleich darnach trat Fix ein. Zehntes Kapitel. Während Woldemar und die Domina miteinander plauderten, erſt im Tete-a-Tete, dann in Gegenwart von Rentmeiſter Fix, ritten Rex und Czako ( Fritz mit dem Leinpferd folgend ) auf Cremmen zu. Das war noch eine tüchtige Strecke, gute drei Meilen. Aber trotzdem waren beide Reiter übereingekommen, nichts zu übereilen und ſich 's nach Möglichkeit bequem zu machen. „ Es iſt am Ende gleichgültig, ob wir um acht oder um neun über den Cremmer Damm reiten. Das bißchen Abendrot, das da drüben noch hinter dem Kirchturm ſteht... Fritz, wie heißt er? Welcher Kirchturm iſt es?... “ — „ Das iſt der Wulkowſche, Herr Hauptmann! “ — „... Alſo, das bißchen Abendrot, das da noch hinter dem Wulkowſchen ſteht, wird ohnehin nicht lange mehr vorhalten. Dunkel wird's alſo doch, und von dem Hohenlohedenkmal, das ich mir übrigens gern einmal näher angeſehen hätte ( man muß ſo was immer auf dem Hinwege mitnehmen ), kommt uns bei Tageslicht nichts mehr vor die Klinge. Das Denkmal liegt etwas ab vom Wege. “ „ Schade, “ ſagte Rex. „ Ja, man kann es beinah' ſagen. Ich für meine Perſon komme ſchließlich drüber hin, aber ein Mann wie Sie, Rex, ſollte dergleichen mehr wallfahrtartig auffaſſen. „ Ach Czako, Sie reden wieder tolles Zeug, diesmal mit einem kleinen Abſtecher ins Läſterliche. Was ſoll ‚ Wallfahrt ‘ hier überhaupt? Und dann, was haben Sie gegen Wallfahrten? Und was haben Sie gegen die Hohenlohes? “ „ Gott, Rex, wie Sie ſich wieder irren. Ich habe nichts gegen die einen, und ich habe nichts gegen die andern. Alles, was ich von Wallfahrten geleſen habe, hat mich immer nur wünſchen laſſen, mal mit dabei zu ſein. Und ad vocem der Hohenlohes, ſo kann ich Ihnen nur ſagen, für die hab' ich ſogar was übrig in meinem Herzen, viel, viel mehr als für unſer eigentliches Landesgewächs. Oder wenn Sie wollen, für unſre Autochthonen. “ „ Und das meinen Sie ganz ernſthaft? „ Ganz ernſthaft. Und wir wollen mal fünf Minuten wie vernünftige Leute darüber reden. Wenn ich ſage ‚ wir‘, ſo meine ich natürlich mich. Denn Sie ſprechen immer vernünftig. Vielleicht ein bißchen zu ſehr. “ Rex lächelte. „ Nun gut; ich will's Ihnen glauben. „ Alſo die Hohenlohes, “ fuhr Czako fort. „ Ja, wie ſteht es damit? Wie liegt da die Sache? Da kommt hier ſo Anno Domini ein Burggraf ins Land, und das Land will ihn nicht, und er muß ſich alles erſt erobern, die Städte beinah und die Schlöſſer gewiß. Und die Herzen natürlich erſt recht. Und der Kaiſer ſitzt mal wieder weitab und kann ihm nicht helfen. Und da hat nun dieſer Nürnberger Burggraf, wenn 's hoch kommt, ein halbes Dutzend Menſchen um ſich, ſchwäbiſche Leute, die mit ihm in dieſe Mördergrube hinabſteigen. Denn ein bißchen ſo was war es. Und geht auch gleich los, und die Quitzows und die, die 's ſein wollen, rufen die Pommern ins Land, und hier auf dieſem alten Cremmer Damm ſtoßen ſie zuſammen, und die paar, die da fallen, das ſind eben die Schwaben, die's gewagt hatten und mit in den Kahn geſtiegen waren. Allen vorauf aber ein Graf, ſo ein Herr in mittleren Jahren. Der fiel zuerſt und verſank in den Sumpf, und da liegt er. Das heißt, ſie haben ihn rausgeholt, und nun liegt er in der Kloſterkirche. Und dieſer eine, der da voran fiel, der hieß Hohenlohe. “ „ Ja, Czako, das weiß ich ja alles. Das ſteht ja ſchon im Brandenburgiſchen Kinderfreund. Sie denken aber immer, Sie haben ſo was allein gepachtet. “ „ Immer vorſichtig, Rex; im Kinderfreund ſteht es. Gewiß. Aber was ſteht nicht alles, — von Kinderfreund garnicht zu reden — in Bibel und Katechismus und die Leute wiſſen es doch nicht. Ich zum Beiſpiel. Und ob es nun drin ſteht oder nicht drin ſteht, ich ſage nur: ſo hat es angefangen, und ſo läuft der Haſe noch. Oder glauben Sie, daß der alte Fürſt, der jetzt dran iſt, daß der zu ſeinem Spezialvergnügen in unſer ſogenanntes Reichskanzlerpalais gezogen iſt, drin die Bismarckſchen Nachfolger, die ſich wahrhaftig nicht darnach drängten, ihre Tage vertrauern? Ein Opfer iſt es, nicht mehr und nicht weniger, und ein Opfer bringt auch der alte Fürſt, gerade wie der, der damals am Cremmer Damm als erſter fiel. Und ich ſage Ihnen, Rex, das iſt das, was mir imponiert; immer da ſein, wenn Not an Mann iſt. Die Kleinen von hier, trotz der ‚ Loyalität bis auf die Knochen‘, die mucken immer bloß auf, aber die wirklich Vornehmen, die gehorchen, nicht einem Machthaber, ſondern dem Gefühl ihrer Pflicht. “ Rex war einverſtanden und wiederholte nur: „ Schade, daß wir ſo ſpät an dem Denkmal vorbeikommen. “ „ Ja, ſchade, “ ſagte Czako. „ Wir müſſen es uns aber ſchenken. Im übrigen, denk' ich, laſſen wir in dem, was wir uns noch weiter zu ſagen haben, die Hohenlohes aus dem Spiel. Andres liegt uns heute näher. Wie hat Ihnen denn eigentlich die Schmargendorf gefallen? “ „ Ich werde mich hüten, Czako, Ihnen darauf zu antworten. Außerdem haben Sie ſie durch den Garten geführt, nicht ich, und mir war immer, als ob ich Fauſt und Gretchen ſähe. “ Czako lachte. „ Natürlich ſchwebt Ihnen das andre Paar vor, und ich bin nicht böſe darüber. Die Rolle, die mir dabei zufällt — der mit der Hahnenfeder iſt doch am Ende ' ne andre Nummer wie der ſentimentale ‚ Habe- nun-ach-Mann ‘ — dieſe Mephiſtorolle, ſag' ich, gefällt mir beſſer, und was die Schmargendorf angeht, ſo kann ich nur ſagen: Von meiner Martha laſſ ' ich nicht. “ „ Czako, Sie münden wieder ins Frivole. “ „ Gut, gut, Rex, Sie werden unwirſch, und Sie ſollen recht haben. Laſſen wir alſo die Schmargendorf ſo gut wie die Hohenlohes. Aber über die Domina ließe ſich vielleicht ſprechen, und ſind wir erſt bei der Tante, ſo ſind wir auch bald bei dem Neffen. Ich fürchte, unſer Freund Woldemar befindet ſich in dieſem Augenblick in einer ſcharfen Zwickmühle. Die Domina liegt ihm ſeit Jahr und Tag ( er hat mir ſelber Andeutungen darüber gemacht ) mit Heiratsplänen in den Ohren, mutmaßlich weil ihr die Vorſtellung einer Stechlinloſen Welt einfach ein Schrecknis iſt. Solche alten Jungfern mit einer Granatbroſche haben immer eine merkwürdig hohe Meinung von ihrer Familie. Freilich auch andre, die klüger ſein ſollten. Unſre Leute gefallen ſich nun 'mal in der Idee, ſie hingen mit dem Fortbeſtande der göttlichen Weltordnung aufs engſte zuſammen. In Wahrheit liegt es ſo, daß wir ſämtlich abkommen können. Ohne die Czakos geht es nun ſchon gewiß, wofür ſozuſagen hiſtoriſch-ſymboliſch der Beweis erbracht iſt. “ „ Und die Rex? „ Vor dieſem Namen mach' ich Halt. “ „ Wer 's Ihnen glaubt. Aber laſſen wir die Rex und laſſen wir die Czakos, und bleiben wir bei den Stechlins, will ſagen bei unſerm Freunde Woldemar. Die Tante will ihn verheiraten, darin haben Sie recht. “ „ Und ich habe wohl auch recht, wenn ich das eine heikle Lage nenne. Denn ich glaube, daß er ſich ſeine Freiheit wahren will und mit Bewußtſein auf den Célibataire losſteuert. “ „ Ein Glauben, in dem Sie ſich, lieber Czako, wie jedesmal, wenn Sie zu glauben anfangen, in einem großen Irrtum befinden. “ „ Das kann nicht ſein. “ „ Es kann nicht bloß ſein, es iſt. Und ich wundre mich nur, daß gerade Sie, der Sie doch ſonſt das Gras wachſen hören und allen Geſellſchaftsklatſch kennen wie kaum ein zweiter, daß gerade Sie von dem allen kein Sterbenswörtchen vernommen haben ſollen. Sie verkehren doch auch bei den Xylanders, ja, ich glaube, Sie da, letzten Winter, mal kämpfend am Büffett geſehen zu haben. “ „ Gewiß. “ „ Und da waren an jenem Abend auch die Berchtesgadens, Baron und Frau, und in lebhafteſtem Geſpräche mit dieſem bayeriſchen Baron ein diſtinguierter alter Herr und zwei Damen. Und dieſe drei, das waren die Barbys. “ „ Die Barbys, “ wiederholte Czako, „ Botſchaftsrat oder dergleichen. Ja, gewiß, ich habe davon gehört; aber ich kann mich jedenfalls nicht erinnern, ihn und die Damen geſehen zu haben. Und ſicherlich nicht an jenem Abend, wo ja von Vorſtellen keine Rede war, die reine Völkerſchlacht. Aber Sie wollten mir, glaube ich, von eben dieſen Barbys erzählen. “ „ Ja, das wollt' ich. Ich wollte Sie nämlich wiſſen laſſen, daß Ihr Célibataire ſeit Ausgang vorigen Winters in eben dieſem Hauſe regelmäßig verkehrt. “ „ Er wird wohl in vielen Häuſern verkehren. “ „ Möglich, aber nicht ſehr wahrſcheinlich, da das eine Haus ihn ganz in Anſpruch nimmt. “ „ Nun gut, ſo laſſen wir ihn bei den Barbys. Aber was bedeutet das. “ „ Das bedeutet, daß in einem ſolchen Hauſe verkehren und ſich mit einer Tochter verloben ſo ziemlich ein und daſſelbe iſt. Bloß eine Frage der Zeit. Und die Tante wird ſich damit ausſöhnen müſſen, auch wenn ſie, wie beinah gewiß, über ihr Herzblatt bereits anders verfügt haben ſollte. Solche Dinge begleichen ſich indeſſen faſt immer. Unſer Woldemar wird ſich aber mittlerweile vor ganz andre Schwierigkeiten geſtellt ſehen. “ „ Und die wären? Iſt er nicht vornehm genug? Oder mankiert vielleicht Gegenliebe? “ „ Nein, Czako, von ‚ mankierender Gegenliebe ‘, wie Sie ſich auszudrücken belieben, kann keine Rede ſein. Die Schwierigkeiten liegen in was anderm. Es ſind da nämlich, wie ich mir ſchon anzudeuten erlaubte, zwei Comteſſen im Hauſe. Nun, die jüngere wird es wohl werden, ſchon weil ſie eben die jüngere iſt. Aber ſo ganz ſicher iſt es doch keineswegs. Denn auch die ältere, wiewohl ſchon über dreißig, iſt ſehr reizend und zum Überfluß auch noch Witwe — das heißt eigentlich nicht Witwe, ſondern richtiger eine gleich nach der Ehe geſchiedene Frau. Sie war nur ein halbes Jahr verheiratet, oder vielleicht auch nicht verheiratet. “ „ Verheiratet, oder vielleicht auch nicht verheiratet, wiederholte Czako, während er unwillkürlich ſein Pferd anhielt. „ Aber Rex, das iſt ja hoch pikant. Und daß ich erſt heute davon höre und noch dazu durch Sie, der Sie ſich von ſolchen Dingen doch zunächſt entſetzt abwenden müßten. Aber ſo ſeid ihr Konventikler. Schließlich iſt all dergleichen doch eigentlich euer Lieblingsfeld. Und nun erzählen Sie weiter, ich bin neugierig wie ein Backfiſch. Wer war denn der unglücklich Glückliche? “ „ Sie meinen, wenn ich Sie recht verſtehe, wer es war, der dieſe ältere Comteſſe heiratete. Nun, dieſer glücklich Unglückliche — oder vielleicht auch umgekehrt — war auch Graf, ſogar ein italieniſcher ( vorausgeſetzt, daß Sie dies als eine Steigerung anſehn ), und hatte natürlich einen echt italieniſchen Namen: Conte Ghiberti, derſelbe Name wie der des florentiniſchen Bildhauers, von dem die berühmten Thüren herrühren. “ „ Welche Thüren? “ „ Nun, die berühmten Baptiſteriumthüren in Florenz, von denen Michelangelo geſagt haben ſoll, ‚ ſie wären wert, den Eingang zum Paradieſe zu bilden ‘. Und dieſe Thüren heißen denn auch, ihrem großen Künſtler zu Ehren, die Ghibertiſchen Thüren. Übrigens eine Sache, von der ein Mann wie Sie was wiſſen müßte. “ „ Ja, Rex, Sie haben gut reden von ‚ wiſſen müſſen ‘. Sie ſind aus einem großen Hauſe, haben mutmaßlich einen frommen Kandidaten als Lehrer gehabt und ſind dann auf Reiſen gegangen, wo man ſo feine Dinge wegkriegt. Aber ich! Ich bin aus Oſtrowo. “ „ Das ändert nichts. “ „ Doch, doch, Rex. Italieniſche Kunſt! Ich bitte Sie, wo ſoll dergleichen bei mir herkommen? Was Hänſchen nicht lernt, — dabei bleibt es nun mal. Ich erinnere mich noch ganz deutlich einer Auktion in Oſtrowo, bei der ( es war in einem kommerzienrätlichen Hauſe ) ſchließlich ein roter Kaſten zur Verſteigerung kam, ein Kaſten mit Doppelbildern und einem Opernkucker dazu, der aber keiner war. Und all das kaufte ſich meine Mutter. Und an dieſem Stereoſkopenkaſten, ein Wort, das ich damals noch nicht kannte, habe ich meine italieniſche Kunſt gelernt. Die, Thüren ‘ waren aber nicht dabei. Was können Sie da groß verlangen? Ich habe, wenn ſie das Wort gelten laſſen wollen, 'ne Panoptikumbildung. “ Rex lachte. „ Nun, gleichviel. Alſo der Graf, der die ältere Comteſſe Barby heiratete, hieß Ghiberti. Seiner Ehe fehlten indes durchaus die Himmelsthüren, — ſoviel läßt ſich mit aller Beſtimmtheit ſagen. Und deshalb kam es zur Scheidung. Ja, mehr, die ſcharmante Frau (‚ ſcharmant ‘ iſt übrigens ein viel zu plebejes und minderwertiges Wort ) hat in ihrer Empörung den Namen Ghiberti wieder abgethan, und alle Welt nennt ſie jetzt nur noch bei ihrem Vornamen. “ „ Und der iſt? “ „ Meluſine. “ „ Meluſine? Hören Sie, Rex, das läßt aber tief blicken. “ Unter dieſem Geſpräch waren ſie bis an den Cremmer Damm herangekommen. Es dunkelte ſchon ſtark, und ein Gewölk, das am Himmel hinzog, verbarg die Mondſichel. Ein paarmal indeſſen trat ſie hervor, und dann ſahen ſie bei halber Beleuchtung das Hohenlohedenkmal, das unten im Luche ſchimmerte. Hinunterzureiten, was noch einmal flüchtig in Erwägung gezogen wurde, verbot ſich, und ſo ſetzten ſie ſich in einen munteren Trab und hielten erſt wieder in Cremmen vor dem Gaſthauſe zum „ Markgrafen Otto “. Es ſchlug eben neun von der Nikolaikirche. Drinnen war man bald in einem lebhaften Geſpräch, in dem ſich Rex über die in der Stadt herrſchende Geſinnung und Kirchlichkeit zu unterrichten ſuchte. Der Wirt ſtellte der einen wie der andern ein gleich gutes Zeugnis aus und hatte die Genugthuung, daß ihm Rex freundlich zunickte. Czako aber ſagte: „ Sagen Sie, Herr Wirt, Sie haben da ein ſo ſchönes Billard: ich habe mir jüngſt erſt ſagen laſſen, wenn 's wirklich flott gehe, ſo könne man 's im Jahr bis auf dreitauſend Mark bringen. Natürlich bei zwölfſtündigem Arbeitstag. Wie ſteht es damit? Für möglich halt' ich es. “ Nach dem „ Eierhäuschen “. Elftes Kapitel. Die Barbys, der alte Graf und ſeine zwei Töchter, lebten ſeit einer Reihe von Jahren in Berlin und zwar am Kronprinzenufer, zwiſchen Alſen- und Moltkebrücke. Das Haus, deſſen erſte Etage ſie bewohnten, unterſchied ſich, ohne ſonſt irgendwie hervorragend zu ſein ( Berlin iſt nicht reich an Privathäuſern, die Schönheit und Eigenart in ſich vereinigen ), immerhin vorteilhaft von ſeinen Nachbarhäuſern, von denen es durch zwei Terrainſtreifen getrennt wurde; der eine davon ein kleiner Baumgarten, mit allerlei Buſchwerk dazwiſchen, der andre ein Hofraum mit einem zierlichen maleriſch wirkenden Stallgebäude, deſſen obere Fenſter, hinter denen ſich die Kutſcherwohnung befand, von wildem Wein umwachſen waren. Schon dieſe Lage des Hauſes hätte demſelben ein beſtimmtes Maß von Aufmerkſamkeit geſichert, aber auch ſeine Faſſade mit ihren zwei Loggien links und rechts ließ die des Weges Kommenden unwillkürlich ihr Auge darauf richten. Hier, in eben dieſen Loggien, verbrachte die Familie mit Vorliebe die Früh- und Nachmittagsſtunden und bevorzugte dabei, je nach der Jahreszeit, mal den zum Zimmer des alten Grafen gehörigen, in pompejiſchem Rot gehaltenen Einbau, mal die gleichartige Loggia, die zum Zimmer der beiden jungen Damen gehörte. Dazwiſchen lag ein dritter großer Raum, der als Repräſentations- und zugleich als Eßzimmer diente. Das war, mit Ausnahme der Schlaf- und Wirtſchaftsräume, das Ganze, worüber man Verfügung hatte; man wohnte mithin ziemlich beſchränkt, hing aber ſehr an dem Hauſe, ſo daß ein Wohnungswechſel oder auch nur der Gedanke daran, ſo gut wie ausgeſchloſſen war. Einmal hatte die liebenswürdige, beſonders mit Gräfin Meluſine befreundete Baronin Berchtesgaden einen ſolchen Wohnungswechſel in Vorſchlag gebracht, aber nur um ſofort einem lebhaften Widerſpruche zu begegnen. „ Ich ſehe ſchon, Baronin, Sie führen den ganzen Lennéſtraßenſtolz gegen uns ins Gefecht. Ihre Lennéſtraße! Nun ja, wenn 's ſein muß. Aber was haben Sie da groß? Sie haben den Leſſing ganz und den Goethe halb. Und um beides will ich Sie beneiden und Ihnen auch die Spreewaldsammen in Rechnung ſtellen. Aber die Lennéſtraßenwelt iſt geſchloſſen, iſt zu, ſie hat keinen Blick ins Weite, kein Waſſer, das fließt, keinen Verkehr, der flutet. Wenn ich in unſrer Niſche ſitze, die lange Reihe der herankommenden Stadtbahnwaggons vor mir, nicht zu nah und nicht zu weit, und ſehe dabei, wie das Abendrot den Lokomotivenrauch durchglüht und in dem Filigranwerk der Ausſtellungsparktürmchen ſchimmert, was will Ihre grüne Tiergartenwand dagegen? “ Und dabei wies die Gräfin auf einen gerade vorüberdampfenden Zug, und die Baronin gab ſich zufrieden. Ein ſolcher Abend war auch heute; die Balkonthür ſtand auf, und ein kleines Feuer im Kamin warf ſeine Lichter auf den ſchweren Teppich, der durch das ganze Zimmer hin lag. Es mochte die ſechſte Stunde ſein und die Fenſter drüben an den Häuſern der andern Seite ſtanden wie in roter Glut. Ganz in der Nähe des Kamins ſaß Armgard, die jüngere Tochter, in ihren Stuhl zurückgelehnt, die linke Fußſpitze leicht auf den Ständer geſtemmt. Die Stickerei, daran ſie bis dahin gearbeitet, hatte ſie, ſeit es zu dunkeln begann, aus der Hand gelegt und ſpielte ſtatt deſſen mit einem Ballbecher, zu dem ſie regelmäßig griff, wenn es galt, leere Minuten auszufüllen. Sie ſpielte das Spiel ſehr geſchickt, und es gab immer einen kleinen hellen Schlag, wenn der Ball in den Becher fiel. Meluſine ſtand draußen auf dem Balkon, die Hand an die Stirn gelegt, um ſich gegen die Blendung der untergehenden Sonne zu ſchützen. „ Armgard, “ rief ſie in das Zimmer hinein, „ komm; die Sonne geht eben unter! “ „ Laß. Ich ſehe hier lieber in den Kamin. Und ich habe auch ſchon zwölfmal gefangen. “ „ Wen? “ „ Nun natürlich den Ball. “ „ Ich glaube, du fingſt lieber wen anders. Und wenn ich dich ſo daſitzen ſehe, ſo kommt es mir faſt vor, als dächteſt du ſelber auch ſo was. Du ſitzt ſo märchenhaft da. “ „ Ach, du denkſt immer nur an Märchen und glaubſt, weil du Meluſine heißt, du haſt ſo was wie eine Verpflichtung dazu. “ „ Kann ſein. Aber vor allem glaub' ich, daß ich es getroffen habe. Weißt du, was? “ „ Nun? “ „ Ich kann es ſo leicht nicht ſagen. Du ſitzt zu weit ab. “ „ Dann komm und ſag es mir ins Ohr. “ „ Das iſt zu viel verlangt. Denn erſtens bin ich die ältere, und zweitens biſt du's, die was von mir will. Aber ich will es ſo genau nicht nehmen. “ Und dabei ging Meluſine vom Balkon her auf die Schweſter zu, nahm ihr das Fangſpiel fort und ſagte, während ſie ihr die Hand auf die Stirn legte: „ Du biſt verliebt. „ Aber Meluſine, was das nun wieder ſoll! Und wenn man ſo klug iſt wie du... Verliebt. Das iſt ja gar nichts; etwas verliebt iſt man immer. “ „ Gewiß. Aber in wen? Da beginnen die Fragen und die Fineſſen. “ In dieſem Augenblicke ging die Klingel draußen, und Armgard horchte. „ Wie du dich verrätſt, “ lachte Meluſine. „ Du horchſt und willſt wiſſen, wer kommt. “ Meluſine wollte noch weiter ſprechen, aber die Thür ging bereits auf und Lizzi, die Kammerjungfer der beiden Schweſtern, trat ein, unmittelbar hinter ihr ein Gerſonſcher Livreediener mit einem in einen Riemen geſchnallten Karton. „ Er bringt die Hüte, “ ſagte die Kammerjungfer. „ Ah, die Hüte. Ja, Armgard da müſſen wir freilich unſre Frage vertagen. Was doch wohl auch deine Meinung iſt. Bitte, ſtellen Sie hin. Aber Lizzi, du, du bleibſt und mußt uns helfen; du haſt einen guten Geſchmack. Übrigens iſt kein Stehſpiegel da? “ „ Soll ich ihn holen? “ „ Nein, nein, laß. Unſre Köpfe, worauf es doch bloß ankommt, können wir ſchließlich auch in dieſem Spiegel ſehen... Ich denke, Armgard, du läßt mir die Vorhand; dieſer hier mit dem Heliotrop und den Stiefmütterchen, der iſt natürlich für mich; er hat den richtigen Frauencharakter, faſt ſchon Witwe. “ Unter dieſen Worten ſetzte ſie ſich den Hut auf und trat an den Spiegel. „ Nun, Lizzi, ſprich. “ „ Ich weiß nicht recht, Frau Gräfin, er ſcheint mir nicht modern genug. Der, den Comteſſe Armgard eben aufſetzt, der würde wohl auch für Frau Gräfin beſſer paſſen; — die hohen Straußfedern, wie ein Ritterhelm, und auch die Hutform ſelbſt. Hier iſt noch einer, faſt ebenſo und beinah noch hübſcher. Beide Damen ſtellten ſich jetzt vor den Spiegel; Armgard, hinter der Schweſter ſtehend und größer als dieſe, ſah über deren linke Schulter fort. Beide gefielen ſich ungemein und ſchließlich lachten ſie, weil jede der andern anſah, wie hübſch ſie ſich fand. „ Ich möchte doch beinah glauben... “ ſagte Meluſine, kam aber nicht weiter, denn in eben dieſem Augenblicke trat ein in ſchwarzen Frack und Escarpins gekleideter alter Diener ein und meldete: „ Rittmeiſter von Stechlin. “ Unmittelbar darauf erſchien denn auch Woldemar ſelbſt und verbeugte ſich gegen die Damen. „ Ich fürchte, daß ich zu ſehr ungelegener Stunde komme. “ „ Ganz im Gegenteil, lieber Stechlin. Um weſſentwillen quälen wir uns denn überhaupt mit ſolchen Sachen? Doch bloß um unſrer Gebieter willen, die man ja ( vielleicht leider ) auch noch hat, wenn man ſie nicht mehr hat. “ „ Immer die liebenswürdige Frau. “ „ Keine Schmeicheleien. Und dann, dieſe Hüte ſind wichtig. Ich nehm es als eine Fügung, daß Sie da gerade hinzukommen; Sie ſollen entſcheiden. Wir haben freilich ſchon Lizzis Meinung angerufen, aber Lizzi iſt zu diplomatiſch; Sie ſind Soldat und müſſen mehr Mut haben; Armgard ſprich auch; du biſt nicht mehr jung genug, um noch ewig die Verlegene zu ſpielen. Ich bin ſonſt gegen alle Gutachten, namentlich in Prozeßſachen ( ich weiß ein Lied davon zu ſingen ), aber ein Gutachten von Ihnen, da laß ich all meine Bedenken fallen. Außerdem bin ich für Autoritäten, und wenn es überhaupt Autoritäten in Sachen von Geſchmack und Mode giebt, wo wären ſie beſſer zu finden als im Regiment Ihrer Kaiſerlich Königlichen Majeſtät von Großbritannien und Indien? Irland laß ich abſichtlich fallen und nehme lieber Indien, woher aller gute Geſchmack kommt, alle alte Kultur, alle Shawls und Teppiche, Buddha und die weißen Elefanten. Alſo antreten, Armgard; du natürlich an den rechten Flügel, denn du biſt größer. Und nun, lieber Stechlin, wie finden Sie uns? “ „ Aber meine Damen... “ „ Keine Feigheiten. Wie finden Sie uns? “ „ Unendlich nett. “ „ Nett? Verzeihen Sie, Stechlin, nett iſt kein Wort. Wenigſtens kein nettes Wort. Oder wenigſtens ungenügend. “ „ Alſo ſchlankweg entzückend. “ „ Das iſt gut. Und zur Belohnung die Frage: wer iſt entzückender? “ „ Aber Frau Gräfin, das iſt ja die reine Geſchichte mit dem ſeligen Paris. Bloß, er hatte es viel leichter, weil es drei waren. Aber zwei. Und noch dazu Schweſtern. “ „ Wer? Wer? “ „ Nun, wenn es denn durchaus ſein muß, Sie, gnädigſte Frau. “ „ Schändlicher Lügner. Aber wir behalten dieſe zwei Hüte. Lizzi, gieb all das andre zurück. Und Jeſerich ſoll die Lampen bringen; draußen ein Streifen Abendrot und hier drinnen ein verglimmendes Feuer, — das iſt denn doch zu wenig oder, wenn man will, zu gemütlich. “ Die Lampen hatten draußen ſchon gebrannt, ſo daß ſie gleich da waren. „ Und nun ſchließen Sie die Balkonthür, Jeſerich, und ſagen Sie 's Papa, daß der Herr Rittmeiſter gekommen. Papa iſt nicht gut bei Wege, wieder die neuralgiſchen Schmerzen; aber wenn er hört, daß Sie da ſind, ſo thut er ein übriges. Sie wiſſen, Sie ſind ſein Verzug. Man weiß immer, wenn man Verzug iſt. Ich wenigſtens hab' es immer gewußt. “ „ Das glaub' ich. “ „ Das glaub' ich! Wie wollen Sie das erklären? “ „ Einfach genug, gnädigſte Gräfin. Jede Sache will gelernt ſein. Alles iſt ſchließlich Erfahrung. Und ich glaube, daß Ihnen reichlich Gelegenheit gegeben wurde, der Frage ‚ Verzug oder Nichtverzug ‘ praktiſch näherzutreten. “ „ Gut herausgeredet. Aber nun, Armgard, ſage dem Herrn von Stechlin ( ich perſönlich getraue mich 's nicht ), daß wir in einer halben Stunde fort müſſen, Opernhaus, ‚ Triſtan und Iſolde‘. Was ſagen Sie dazu? Nicht zu Triſtan und Iſolde, nein zu der heikleren Frage, daß wir eben gehen, im ſelben Augenblick, wo Sie kommen. Denn ich ſeh' es Ihnen an, Sie kamen nicht ſo bloß um ‚five o'clock tea's‘ willen, Sie hatten es beſſer mit uns vor. Sie wollten bleiben... “ „ Ich bekenne... “ „ Alſo getroffen. Und zum Zeichen, daß Sie großmütig ſind und Verzeihung üben, verſprechen Sie, daß wir Sie bald wiederſehen, recht, recht bald. Ihr Wort darauf. Und dem Papa, der Sie vielleicht erwartet, wenn es Jeſerich für gut befunden hat, die Meldung auszurichten, — dem Papa werd' ich ſagen, Sie hätten nicht bleiben können, eine Verabredung, Klub oder ſonſt was. “ Während Woldemar nach dieſem abſchließenden Geſpräch mit Meluſine die Treppe hinabſtieg und auf den nächſten Droſchkenſtand zuſchritt, ſaß der alte Graf in ſeinem Zimmer und ſah, den rechten Fuß auf einen Stuhl gelehnt, durch das Balkonfenſter auf den Abend¬ Himmel. Er liebte dieſe Dämmerſtunde, drin er ſich nicht gerne ſtören ließ ( am wenigſten gern durch vorzeitig gebrachtes Licht ), und als Jeſerich, der das alles wußte, jetzt eintrat, war es nicht, um dem alten Grafen die Lampe zu bringen, ſondern nur um ein paar Kohlen aufzuſchütten. „ Wer war denn da, Jeſerich? “ „ Der Herr Rittmeiſter. “ „ So, ſo. Schade, daß er nicht geblieben iſt. Aber freilich, was ſoll er mit mir? Und der Fuß und die Schmerzen, dadurch wird man auch nicht intereſſanter. Armgard und nun gar erſt Meluſine, ja, da geht es, da redet ſich 's ſchon beſſer, und das wird der Rittmeiſter wohl auch finden. Aber ſo viel iſt richtig, ich ſpreche gern mit ihm; er hat ſo was Ruhiges und Geſetztes und immer ſchlicht und natürlich. Meinſt du nicht auch? “ Jeſerich nickte. „ Und glaubſt du nicht auch ( denn warum käme er ſonſt ſo oft ), daß er was vorhat? “ „ Glaub ' ich auch, Herr Graf. “ „ Na, was glaubſt du? “ „ Gott, Herr Graf... “ „ Ja, Jeſerich, du willſt nicht ' raus mit der Sprache. Das hilft dir aber nichts. Wie denkſt du dir die Sache? “ Jeſerich ſchmunzelte, ſchwieg aber weiter, weshalb dem alten Grafen nichts übrig blieb, als ſeinerſeits fortzufahren. „ Natürlich paßt Armgard beſſer, weil ſie jung iſt; es iſt ſo mehr das richtige Verhältnis, und überhaupt, Armgard iſt ſozuſagen dran. Aber, weiß der Teufel, Meluſine... “ „ Freilich, Herr Graf. “ „ Alſo du haſt doch auch ſo was geſehen. Alles dreht ſich immer um die. Wie denkſt du dir nun den Rittmeiſter? Und wie denkſt du dir die Damen? Und wie ſteht es überhaupt? Iſt es die oder iſt es die? „ Ja, Herr Graf, wie ſoll ich darüber denken? Mit Damen weiß man ja nie — vornehm und nicht vornehm, klein und groß, arm und reich, das is all eins. Mit unſrer Lizzi is es gerad' ebenſo wie mit Gräfin Meluſine. Wenn man denkt, es is ſo, denn is es ſo, und wenn man denkt, es is ſo, denn is es wieder ſo. Wie meine Frau noch lebte, Gott habe ſie ſelig, die ſagte auch immer: ‚ Ja, Jeſerich, was du dir bloß denkſt; wir ſind eben ein Rätſel. ‘ Ach Gott, ſie war ja man einfach, aber das können Sie mir glauben, Herr Graf, ſo ſind ſie alle. “ „ Haſt ganz recht, Jeſerich. Und deshalb können wir auch nicht gegen an. Und ich freue mich, daß du das auch ſo ſcharf aufgefaßt haſt. Du biſt überhaupt ein Menſchenkenner. Wo du 's bloß her haſt? Du haſt ſo was von ' nem Philoſophen. Haſt du ſchon mal einen geſehen? “ „ Nein, Herr Graf. Wenn man ſo viel zu thun hat und immer Silber putzen muß. “ „ Ja, Jeſerich, das hilft doch nu nich, davon kann ich dich nicht frei machen... “ „ Nein, ſo mein' ich es ja auch nich, Herr Graf, und bin ja auch fürs Alte. Gute Herrſchaft und immer denken, „ man gehört ſo halb wie mit dazu “, — dafür bin ich. Und manche ſollen ja auch halb mit dazu gehören... Aber ein bißchen anſtrengend is es doch mitunter, und man is doch am Ende auch ein Menſch... “ „ Na höre, Jeſerich, das hab' ich dir doch noch nicht abgeſprochen. “ „ Nein, nein, Herr Graf. Gott, man ſagt ſo was bloß. Aber ein bißchen is es doch damit... “ Zwölftes Kapitel. Woldemar — wie Rex ſeinem Freunde Czako, als beide über den Cremmer Damm ritten, ganz richtig mitgeteilt hatte — verkehrte ſeit Ausgang des Winters im Barbyſchen Hauſe, das er ſehr bald vor andern Häuſern ſeiner Bekanntſchaft bevorzugte. Vieles war es, was ihn da feſſelte, voran die beiden Damen; aber auch der alte Graf. Er fand Ähnlichkeiten, ſelbſt in der äußern Erſcheinung, zwiſchen dem Grafen und ſeinem Papa, und in ſeinem Tagebuche, das er, trotz ſonſtiger Modernität, in altmodiſcher Weiſe von jung an führte, hatte er ſich gleich am erſten Abend über eine gewiſſe Verwandtſchaft zwiſchen den beiden geäußert. Es hieß da unterm achtzehnten April: „ Ich kann Wedel nicht dankbar genug ſein, mich bei den Barbys eingeführt zu haben; alles, was er von dem Hauſe geſagt, fand ich beſtätigt. Dieſe Gräfin, wie ſcharmant, und die Schweſter ebenſo, trotzdem größere Gegenſätze kaum denkbar ſind. An der einen alles Temperament und Anmut, an der andern alles Charakter oder, wenn das zu viel geſagt ſein ſollte, Schlichtheit, Feſtigkeit. Es bleibt mit den Namen doch eine eigne Sache; die Gräfin iſt ganz Meluſine und die Comteſſe ganz Armgard. Ich habe bis jetzt freilich nur eine dieſes Namens kennen gelernt, noch dazu bloß als Bühnenfigur, und ich mußte beſtändig an dieſe denken, wie ſie da ( ich glaube, es war Fräulein Stolberg, die ja auch das Maß hat ) dem Landvogt ſo mutig in den Zügel fällt. Ganz ſo wirkt Comteſſe Armgard! Ich möchte beinah ' ſagen, es läßt ſich an ihr wahrnehmen, daß ihre Mutter eine richtige Schweizerin war. Und dazu der alte Graf! Wie ein Zwillingsbruder von Papa; derſelbe Bismarckkopf, dasſelbe humane Weſen, dieſelbe Freundlichkeit, dieſelbe gute Laune. Papa iſt aber ausgiebiger und auch wohl origineller. Vielleicht hat der verſchiedene Lebensgang dieſe Verſchiedenheiten erſt geſchaffen. Papa ſitzt nun ſeit richtigen dreißig Jahren in ſeinem Ruppiner Winkel feſt, der Graf war ebenſolange draußen! Ein Botſchaftsrat iſt eben was andres als ein Ritterſchaftsrat, und an der Themſe wächſt man ſich anders aus als am ‚ Stechlin ‘ — unſern Stechlin dabei natürlich in Ehren. Trotzdem die Verwandtſchaft bleibt. Und der alte Diener, den ſie Jeſerich nennen, der iſt nun ſchon ganz und gar unſer Engelke vom Kopf bis zur Zeh'. Aber was am verwandteſten iſt, das iſt doch die geſamte Hausatmoſphäre, das Liberale. Papa ſelbſt würde zwar darüber lachen, — er lacht über nichts ſo ſehr wie über Liberalismus — und doch kenne ich keinen Menſchen, der innerlich ſo frei wäre, wie gerade mein guter Alter. Zugeben wird er's freilich nie und wird in dem Glauben ſterben: ‚ Morgen tragen ſie einen echten alten Junker zu Grabe ‘. Das iſt er auch, aber doch auch wieder das volle Gegenteil davon. Er hat keine Spur von Selbſtſucht. Und dieſen ſchönen Zug ( ach, ſo ſelten ), den hat auch der alte Graf. Nebenher freilich iſt er Weltmann, und das giebt dann den Unterſchied und das Übergewicht. Er weiß — was ſie hierzulande nicht wiſſen oder nicht wiſſen wollen — daß hinterm Berge auch noch Leute wohnen. Und mitunter noch ganz andre. “ Das waren die Worte, die Woldemar in ſein Tagebuch eintrug. Von allem, was er geſehen, war er angenehm berührt worden, auch von Haus und Wohnung. Und dazu war guter Grund da, mehr als er nach ſeinem erſten Beſuche wiſſen konnte. Das von der gräflichen Familie bewohnte Haus mit ſeinen Loggien und ſeinem diminutiven Hof und Garten teilte ſich in zwei Hälften, von denen jede noch wieder ihre beſondern Annexe hatte. Zu der Beletage gehörte das zur Seite gelegene pittoreske Hof- und Stallgebäude, drin der gräfliche Kutſcher, Herr Imme, reſidierte, während zu dem die zweite Hälfte des Hauſes bildenden Hochparterre ziemlich ſelbſtverſtändlich noch das kleine niedrige Souterrain gerechnet wurde, drin, außer Portier Hartwig ſelbſt, deſſen Frau, ſein Sohn Rudolf und ſeine Nichte Hedwig wohnten. Letztere freilich nur zeitweilig, und zwar immer nur dann, wenn ſie, was allerdings ziemlich häufig vorkam, mal wieder ohne Stellung war. Die Wirtin des Hauſes, Frau Hagelverſicherungsſekretär Schickedanz, hätte dieſen gelegentlichen Aufenthalt der Nichte Hartwigs eigentlich beanſtanden müſſen, ließ es aber gehen, weil Hedwig ein heiteres, quickes und ſehr anſtelliges Ding war und manches beſaß, was die Schickedanz mit der Ungehörigkeit des ewigen Dienſtwechſels wieder ausſöhnte. Die Schickedanz, eine Frau von ſechzig, war ſchon verwitwet, als im Herbſt fünfundachtzig die Barbys einzogen, Comteſſe Armgard damals erſt zehnjährig. Frau Schickedanz ſelbſt war um jene Zeit noch in Trauer, weil ihr Gatte, der Verſicherungsſekretär, erſt im Dezember des voraufgegangenen Jahres geſtorben war, „ drei Tage vor Weihnachten “, ein Umſtand, auf den der Hilfsprediger, ein junger Kandidat, in ſeiner Leichenrede beſtändig hingewieſen und die gewollte Wirkung auch richtig erzielt hatte. Allerdings nur bei der Schickedanz ſelbſt und einigermaßen auch bei der Frau Hartwig, die während der ganzen Rede beſtändig mit dem Kopf genickt und nachträglich ihrem Manne bemerkt hatte: „ Ja, Hartwig, da liegt doch was drin. “ Hartwig ſelber indes, der, im Gegenſatz zu den meiſten ſeines Standes, humoriſtiſch angeflogen war, hatte für die merkwürdige Fügung von „ drei Tage vor Weihnachten “ nicht das geringſte Verſtändnis gezeigt, vielmehr nur die Bemerkung dafür gehabt: „ Ich weiß nicht, Mutter, was du dir eigentlich dabei denkſt? Ein Tag iſt wie der andre; mal muß man ' ran, “ — worauf die Frau jedoch geantwortet hatte: Ja, Hartwig, das ſagſt du ſo immer; aber wenn du dran biſt, dann red'ſt du anders. “ Der verſtorbene Schickedanz hatte, wie der Tod ihn ankam, ein Leben hinter ſich, das ſich in zwei ſehr verſchiedene Hälften, in eine ganz kleine unbedeutende und in eine ganz große teilte. Die unbedeutende Hälfte hatte lange gedauert, die große nur ganz kurz. Er war ein Ziegelſtreicherſohn aus dem bei Potsdam gelegenen Dorfe Kaputt, was er, als er aus dem dieſem Dorfnamen entſprechenden Zuſtande heraus war, in Geſellſchaft guter Freunde gern hervorhob. Es war ſo ziemlich der einzige Witz ſeines Lebens, an dem er aber zäh feſthielt, weil er ſah, daß er immer wieder wirkte. Manche gingen ſo weit, ihm den Witz auch noch moraliſch gutzuſchreiben und behaupteten: Schickedanz ſei nicht bloß ein Charakter, ſondern auch eine beſcheidene Natur. Ob dies zutraf, wer will es ſagen! Aber das war ſicher, daß er ſich von Anfang an als ein aufgeweckter Junge gezeigt hatte. Schon mit ſechzehn war er als Hilfsſchreiber in die deutſch-engliſche Hagelverſicherungsgeſellſchaft Pluvius eingetreten und hatte mit ſechsundſechzig ſein fünfzigjähriges Dienſtjubiläum in eben dieſer Geſellſchaft gefeiert. Das war aus beſtimmten Gründen ein großer Tag geweſen. Denn als Schickedanz ihn erlebte, hieß er nur noch ſo ganz obenhin „ Herr Verſicherungsſekretär “, war aber in Wahrheit über dieſen ſeinen Titel weit hinausgewachſen und beſaß bereits das ſchöne Haus am Kronprinzenufer. Er hatte ſich das leiſten können, weil er im Laufe der letzten fünf Jahre zweimal hintereinander ein Viertel vom großen Loſe gewonnen hatte. Dies ſah er ſich allerſeits als perſönliches Verdienſt angerechnet und auch wohl mit Recht. Denn arbeiten kann jeder, das große Los gewinnen kann nicht jeder. Und ſo blieb er denn bei der Verſicherungsgeſellſchaft lediglich nur noch als verhätſcheltes Zierſtück, weil es damals wie jetzt einen guten Eindruck machte, Perſonen der Art im Dienſt oder gar als Teilnehmer zu haben. An der Spitze muß immer ein Fürſt ſtehen. Und Schickedanz war jetzt Fürſt. Alles drängte ſich nicht bloß an ihn, ſondern ſeine Stammtiſchfreunde, die zu ſeiner zweimal bewährten Glückshand ein unbedingtes Vertrauen hatten, drangen ſogar eine Zeitlang in ihn, die Lotterieloſe für ſie zu ziehen. Aber keiner gewann, was ſchließlich einen Umſchlag ſchuf und einzelne von „ böſem Blick “ und ſogar ganz unſinnigerweiſe von Mogelei ſprechen ließ. Die meiſten indeſſen hielten es für klug, ihr Übelwollen zurückzuhalten; war er doch immerhin ein Mann, der jedem, wenn er wollte, Deckung und Stütze geben konnte. Ja, Schickedanz' Glück und Anſehen waren groß, am größten natürlich an ſeinem Jubiläumstage. Nicht zu glauben, wer da alles kam. Nur ein Orden kam nicht, was denn auch von einigen Schickedanzfanatikern ſehr mißliebig bemerkt wurde. Beſonders ſchmerzlich empfand es die Frau. „ Gott, er hat doch immer ſo treu gewählt, “ ſagte ſie. Sie kam aber nicht in die Lage, ſich in dieſen Schmerz einzuleben, da ſchon die nächſten Zeiten beſtimmt waren, ihr Schwereres zu bringen. Am 21. September war das Jubiläum geweſen, am 21. Oktober erkrankte er, am 21. Dezember ſtarb er. Auf dem Notizenzettel, den man damals dem Kandidaten zugeſtellt hatte, hatte dieſer dreimal wiederkehrende „ einundzwanzigſte “ gefehlt, was alles in allem wohl als ein Glück angeſehen werden konnte, weil, entgegengeſetztenfalls, die „ drei Tage vor Weihnachten “ entweder gar nicht zu ſtande gekommen oder aber durch eine geteilte Herrſchaft in ihrer Wirkung abgeſchwächt worden wären. Schickedanz war bei voller Beſinnung geſtorben. Er rief, kurz vor ſeinem Ende, ſeine Frau an ſein Bett und ſagte: „ Riekchen, ſei ruhig. Jeder muß. Ein Teſtament hab' ich nicht gemacht. Es giebt doch bloß immer Zank und Streit. Auf meinem Schreibtiſch liegt ein Briefbogen, drauf hab' ich alles Nötige geſchrieben. Viel wichtiger iſt mir das mit dem Haus. Du mußt es behalten, damit die Leute ſagen können: ‚ Da wohnt Frau Schickedanz‘. Hausname, Straßenname, das iſt überhaupt das Beſte. Straßenname dauert noch länger als Denkmal. “ „ Gott, Schickedanz, ſprich nicht ſo viel; es ſtrengt dich an. Ich will es ja alles heilig halten, ſchon aus Liebe... “ „ Das iſt recht, Riekchen. Ja, du warſt immer eine gute Frau, wenn wir auch keine Nachfolge gehabt haben. Aber darum bitte ich dich, vergiß nie, daß es meine Puppe war. Du darfſt bloß vornehme Leute nehmen; reiche Leute, die bloß reich ſind, nimm nicht; die quängeln bloß und ſchlagen große Haken in die Thürfüllung und hängen eine Schaukel dran. Überhaupt, wenn es ſein kann, keine Kinder. Hartwigen unten mußt du behalten; er iſt eigentlich ein Klugſchmus, aber die Frau iſt gut. Und der kleine Rudolf, mein Patenkind, wenn er ein Jahr alt wird, ſoll er hundert Thaler kriegen. Thaler, nicht Mark. Und der Schullehrer in Kaputt ſoll auch hundert Thaler kriegen. Der wird ſich wundern. Aber darauf freu' ich mich ſchon. Und auf dem Invalidenkirchhof will ich begraben ſein, wenn es irgend geht. Invalide iſt ja doch eigentlich jeder. Und Anno ſiebzig war ich doch auch mit Liebesgaben bis dicht an den Feind, trotzdem Luchterhand immer ſagte: ‚ Nicht ſo nah ' ran‘. Sei freundlich gegen die Leute und nicht zu ſparſam ( du biſt ein bißchen zu ſparſam ) und bewahre mir einen Platz in deinem Herzen. Denn treu warſt du, das ſagt mir eine innere Stimme. “ Dieſem allem hatte Riekchen ſeitdem gelebt. Die Beletage, die leer ſtand, als Schickedanz ſtarb, blieb noch drei Vierteljahre unbewohnt, trotzdem ſich viele Herrſchaften meldeten. Aber ſie deckten ſich nicht mit der Forderung, die Schickedanz vor ſeinem Hinſcheiden geſtellt hatte. Herbſt fünfundachtzig kamen dann die Barbys. Die kleine Frau ſah gleich „ ja, das ſind die, die mein Seliger gemeint hat. “ Und ſie hatte wirklich richtig gewählt. In den faſt zehn Jahren, die ſeitdem verfloſſen waren, war es auch nicht ein einziges Mal zu Konflikten gekommen, mit der gräflichen Familie ſchon gewiß nicht, aber auch kaum mit den Dienerſchaften. Ein perſönlicher Verkehr zwiſchen Erdgeſchoß und Beletage konnte natürlich nicht ſtattfinden, — Hartwig war einfach der alter ego, der mit Jeſerich alles Nötige durchzuſprechen hatte. Kam es aber ausnahmsweiſe zwiſchen Wirtin und Mieter zu irgend einer Begegnung, ſo bewahrte dabei die kleine winzige Frau ( die nie „ viel “ war und ſeit ihres Mannes Tode noch immer weniger geworden war ) eine merkwürdig gemeſſene Haltung, die jedem mit dem Berliner Weſen Unvertrauten eine Verwunderung abgenötigt haben würde. Riekchen empfand ſich nämlich in ſolchem Augenblicke durchaus als „ Macht gegen Macht “. Wie beinah jedem hierlandes Geborenen, war auch ihr die Gabe wirklichen Vergleichenkönnens völlig verſagt, weil jeder echte, mit Spreewaſſer getaufte Berliner, männlich oder weiblich, ſeinen Zuſtand nur an ſeiner eignen kleinen Vergangenheit, nie aber an der Welt draußen mißt, von der er, wenn er ganz echt iſt, weder eine Vorſtellung hat noch überhaupt haben will. Der autochthone „ Kellerwurm “, wenn er fünfzig Jahre ſpäter in eine Steglitzer Villa zieht, bildet — auch wenn er ſeiner Natur nach eigentlich der beſcheidenſte Menſch iſt — eine gewiſſe naive Kröſusvorſtellung in ſich aus und glaubt ganz ernſthaft, jenen Gold- und Silberkönigen zuzugehören, die die Welt regieren. So war auch die Schickedanz. Hinter einem Dachfenſter in der Georgenkirchſtraße geboren, an welchem Dachfenſter ſie ſpäter für ein Weißzeuggeſchäft genäht hatte, kam ihr ihr Leben, wenn ſie rückblickte, wie ein Märchen vor, drin ſie die Rolle der Prinzeſſin ſpielte. Dementſprechend durchdrang ſie ſich, ſtill aber ſtark, mit einem Hochgefühl, das ſowohl Geld- wie Geburtsgrößen gegenüber auf Ebenbürtigkeit losſteuerte. Sie rangierte ſich ein und wies ſich, ſoweit ihre hiſtoriſche Kenntnis das zuließ, einen ganz beſtimmten Platz an: Fürſt Dolgorucki, Herzog von Devonſhire, Schickedanz. Die Treue, die der Verſtorbene noch in ſeinen letzten Augenblicken ihr nachgerühmt hatte, ſteigerte ſich mehr und mehr zum Kult. Die Vormittagsſtunden jedes Tages gehörten dem hohen Paliſanderſchrank an, drin die Jubiläumsgeſchenke wohlgeordnet ſtanden: ein großer Silberpokal mit einem drachentötenden Sankt Georg auf dem Deckel, ein Album mit photographiſchen Aufnahmen aller Sehenswürdigkeiten von Kaputt, eine große Huldigungsadreſſe mit Aquarellarabesken, mehrere Lieder in Prachtdruck ( darunter ein Kegelklublied mit dem Refrain „ alle Neune “ ), Rieſenſträuße von Sonnenblumen, ein Dreiller mit dem eiſernen Kreuz und einem aufgehefteten Gedicht, von einem Damenkomitee herrührend, in deſſen Auftrag er, Schickedanz, die Liebesgaben bis vor Paris gebracht hatte. Neben dem Schrank, auf einer Ebenholzſäule, ſtand eine Gipsbüſte, Geſchenk eines dem Stammtiſch angehörigen Bildhauers, der darauf hin einen leider ausgebliebenen Auftrag in Marmor erwartet hatte. Fauteuils und Stühle ſteckten in großblumigen Überzügen, desgleichen der Kronleuchter in einem Gazemantel, und an den Frontfenſtern ſtanden, den ganzen Winter über, Maiblumen. Riekchen trug auch Maiblumen auf jeder ihrer Hauben, war überhaupt, ſeit das Trauerjahr um war, immer hell gekleidet, wodurch ihre Geſtalt noch unkörperlicher wirkte. Jeden erſten Montag im Monat war allgemeines Reinmachen, auch bei Wind und Kälte. Dies war immer ein Tag größter Aufregung, weil jedesmal etwas zerbrochen oder umgeſtoßen wurde. Das blieb auch ſo durch Jahre hin, bis das Auftreten von Hedwig, die ſich einer ſehr geſchickten Hand erfreute, Wandel in dieſem Punkte ſchaffte. Die Nippſachen zerbrachen nun nicht mehr, und Riekchen war um ſo glücklicher darüber, als Hartwigs hübſche Nichte, wenn ſie mal wieder den Dienſt gekündigt hatte, regelmäßig allerlei davon zu erzählen und mit immer neuen und oft ſehr intrikaten Geſchichten ins Feld zu rücken wußte. Die Barbys hatten alle Urſache, mit dem Schickedanzſchen Hauſe zufrieden zu ſein. Nur eines ſtörte, das war, daß jeden Mittwoch und Sonnabend die Teppiche geklopft wurden, immer gerade zu der Stunde, wo der alte Graf ſeine Nachmittagsruhe halten wollte. Das verdroß ihn eine Weile, bis er ſchließlich zu dem Ergebnis kam: „ Eigentlich bin ich doch ſelber ſchuld daran. Warum ſetz' ich mich immer wieder in die Hinterſtube, ſtatt einfach vorn an mein Fenſter? Immer haſardier' ich wieder und denke: heute bleibt es vielleicht ruhig; willſt es doch noch mal verſuchen. “ Ja, der alte Graf war nicht bloß froh, die Wohnung zu haben, er hielt auch beinah abergläubiſch an ihr feſt. So lange er darin wohnte, war es ihm gut ergangen, nicht glänzender als früher, aber ſorgenloſer. Und das ſagte er ſich jeden neuen Tag. Sein Leben, ſo bunt es geweſen, war trotzdem in gewiſſem Sinne durchſchnittsmäßig verlaufen, ganz ſo wie das Leben eines preußiſchen „ Magnaten “ ( worunter man in der Regel Schleſier verſteht; aber es giebt doch auch andre ) zu verlaufen pflegt. Im Juli dreißig, gerade als die Franzoſen Algier bombardierten und nebenher das Haus Bourbon endgültig beſeitigten, war der Graf auf einem der an der mittleren Elbe gelegenen Barbyſchen Güter geboren worden. Auf eben dieſem Gute, — das landwirtſchaftlich einer von fremder Hand geführten Adminiſtration unterſtand, — vergingen ihm die Kinderjahre; mit zwölf kam er dann auf die Ritterakademie, mit achtzehn in das Regiment Gardeducorps, drin die Barbys ſtanden, ſolang es ein Regiment Gardeducorps gab. Mit dreißig war er Rittmeiſter und führte eine Schwadron. Aber nicht lange mehr. Auf einem in der Nähe von Potsdam veranſtalteten Kavalleriemanöver ſtürzte er unglücklich und brach den Oberſchenkel, unmittelbar unter der Hüfte. Leidlich geneſen, ging er nach Ragaz, um dort völlige Wiederherſtellung zu ſuchen, und machte hier die Bekanntſchaft eines alten Freiherrn von Planta, der ihn alsbald auf ſeine Beſitzungen einlud. Weil dieſe ganz in der Nähe lagen, nahm er die Einladung nach Schloß Schuder an. Hier blieb er länger als erwartet, und als er das ſchön gelegene Bergſchloß wieder verließ, war er mit der Tochter und Erbin des Hauſes verlobt. Es war eine große Neigung, was ſie zuſammenführte. Die junge Freiin drang alsbald in ihn, den Dienſt zu quittieren, und er entſprach dem um ſo lieber, als er ſeiner völligen Wiederherſtellung nicht ganz ſicher war. Er nahm alſo den Abſchied und trat aus dem militäriſchen in den diplomatiſchen Dienſt über, wozu ſeine Bildung, ſein Vermögen, ſeine geſellſchaftliche Stellung ihn gleichmäßig geeignet erſcheinen ließen. Noch im ſelben Jahre ging er nach London, erſt als Attaché, wurde dann Botſchaftsrat und blieb in dieſer Stellung zunächſt bis in die Tage der Aufrichtung des Deutſchen Reichs. Seine Beziehungen ſowohl zu der heimiſch-engliſchen wie zu der außerengliſchen Ariſtokratie waren jederzeit die beſten, und ſein Freundſchaftsverhältnis zu Baron und Baronin Berchtesgaden entſtammte jener Zeit. Er hing ſehr an London. Das engliſche Leben, an dem er manches, vor allem die geſchraubte Kirchlichkeit, beanſtandete, war ihm trotzdem außerordentlich ſympathiſch, und er hatte ſich daran gewöhnt, ſich als verwachſen damit anzuſehen. Auch ſeine Familie, die Frau und die zwei Töchter — beide, wenn auch in großem Abſtande, während der Londoner Tage geboren — teilten des Vaters Vorliebe für England und engliſches Leben. Aber ein harter Schlag warf alles um, was der Graf geplant: die Frau ſtarb plötzlich, und der Aufenthalt an der ihm ſo lieb gewordenen Stätte war ihm vergällt. Er nahm in der erſten Hälfte der 80er Jahre ſeine Demiſſion, ging zunächſt auf die Plantaſchen Güter nach Graubünden und dann weiter nach Süden, um ſich in Florenz ſeßhaft zu machen. Die Luft, die Kunſt, die Heiterkeit der Menſchen, alles that ihm hier wohl, und er fühlte, daß er genaß ſoweit er wieder geneſen konnte. Glückliche Tage brachen für ihn an, und ſein Glück ſchien ſich noch ſteigern zu ſollen, als ſich die ältere Tochter mit dem italieniſchen Grafen Ghiberti verlobte. Die Hochzeit folgte beinah unmittelbar. Aber die Fortdauer dieſer Ehe ſtellte ſich bald als eine Unmöglichkeit heraus, und ehe ein Jahr um war, war die Scheidung ausgeſprochen. Kurze Zeit danach kehrte der Graf nach Deutſchland zurück, das er, ſeit einem Vierteljahrhundert, immer nur flüchtig und beſuchsweiſe wiedergeſehen hatte. Sich auf das eine oder andre ſeiner Elbgüter zu begeben, widerſtand ihm auch jetzt noch, und ſo kam es, daß er ſich für Berlin entſchied. Er nahm Wohnung am Kronprinzenufer und lebte hier ganz ſich, ſeinem Hauſe, ſeinen Töchtern. Von dem Verkehr mit der großen Welt hielt er ſich ſo weit wie möglich fern, und nur ein kleiner Kreis von Freunden, darunter auch die durch einen glücklichen Zufall ebenfalls von London nach Berlin verſchlagenen Berchtesgadens waren, verſammelte ſich um ihn. Außer dieſen alten Freunden waren es vorzugsweiſe Hofprediger Frommel, Dr. Wrſchowitz und ſeit letztem Frühjahr auch Rittmeiſter von Stechlin, die den Barbyſchen Kreis bildeten. An Woldemar hatte man ſich raſch attachiert, und die freundlichen Gefühle, denen er bei dem alten Grafen ſowohl wie bei den Töchtern begegnete, wurden von allen Hausbewohnern geteilt. Selbſt die Hartwigs intereſſierten ſich für den Rittmeiſter, und wenn er abends an der Portierloge vorüberkam, guckte Hedwig neugierig durch das Fenſterchen und ſagte: „ So einen, — ja, das laſſ' ich mir gefallen. “ Dreizehntes Kapitel. Woldemar, als er ſich von den jungen Damen im Barbyſchen Hauſe verabſchiedet hatte, hatte verſprechen müſſen, ſeinen Beſuch recht bald zu wiederholen. Aber was war „ recht bald “? Er rechnete hin und her und fand, daß der dritte Tag dem etwa entſprechen würde; das war „ recht bald “ und doch auch wieder nicht zu früh. Und ſo ging er denn, als der Abend dieſes dritten Tages da war, auf die Halliſche Brücke zu, wartete hier die Ringbahn ab und fuhr, am Potsdamer- und Brandenburgerthor vorüber, bis an jene ſonderbare Reichstagsuferſtelle, wo, von mächtiger Giebelwand herab, ein wohl zwanzig Fuß hohes, rieſiges Kaffeemädchen mit einem ganz kleinen Häubchen auf dem Kopf freundlich auf die Welt der Vorübereilenden herniederblickt, um ihnen ein Paket Kneippſchen Malzkaffee zu präſentieren. An dieſer echt berliniſch-pittoresken Ecke ſtieg Woldemar ab, um die von hier aus nur noch kurze Strecke bis an das Kronprinzenufer zu Fuß zurückzulegen. Es war gegen acht, als er in dem Barbyſchen Hauſe die mit Teppich überdeckte Marmortreppe hinauf ſtieg und die Klingel zog. Im ſelben Augenblick, wo Jeſerich öffnete, ſah Woldemar an des Alten verlegenem Geſicht, daß die Damen aller Wahrſcheinlichkeit nach wieder nicht zu Hauſe waren. Aber eine Verſtimmung darüber durfte nicht aufkommen, und ſo ließ er es geſchehen, daß Jeſerich ihn bei dem alten Grafen meldete. „ Der Herr Graf laſſen bitten. “ Und nun trat Woldemar in das Zimmer des wieder mal von Neuralgie Geplagten ein, der ihm, auf einen dicken Stock geſtützt, unter freundlichem Gruß entgegenkam. „ Aber Herr Graf, “ ſagte Woldemar und nahm des alten Herrn linken Arm, um ihn bis an ſeinen Lehnſtuhl und eine für den kranken Fuß zurechtgemachte Stellage zurückzuführen. „ Ich fürchte, daß ich ſtöre. “ „ Ganz im Gegenteil, lieber Stechlin. Mir hoch willkommen. Außerdem hab' ich ſtrikten Befehl, Sie, coûte que coûte, feſtzuhalten; Sie wiſſen, Damen ſind groß in Ahnungen, und bei Meluſine hat es ſchon geradezu was Prophetiſches. “ Woldemar lächelte. „ Sie lächeln, lieber Stechlin, und haben recht. Denn daß ſie nun ſchließlich doch gegangen iſt ( natürlich zu den Berchtesgadens ), iſt ein Beweis, daß ſie ſich und ihrer Prophetie doch auch wieder einigermaßen mißtraute. Aber man iſt immer nur klug und weiſe für andre. Die Doktors machen es ebenſo; wenn ſie ſich ſelber behandeln ſollen, wälzen ſie die Verantwortung von ſich ab und ſterben lieber durch fremde Hand. Aber was ſprech' ich nur immer von Meluſine. Freilich, wer in unſerm Hauſe ſo gut Beſcheid weiß wie Sie, wird nichts Überraſchliches darin finden. Und zugleich wiſſen Sie, wie's gemeint iſt. Armgard iſt übrigens in Sicht; keine zehn Minuten mehr, ſo werden wir ſie hier haben. “ „ Iſt ſie mit bei der Baronin? “ „ Nein, Sie dürfen ſie nicht ſo weit ſuchen. Armgard iſt in ihrem Zimmer, und Doktor Wrſchowitz iſt bei ihr. Es kann aber nicht lange mehr dauern. “ „ Aber ich bitte Sie, Herr Graf, iſt die Comteſſe krank? “ „ Gott ſei Dank, nein. Und Wrſchowitz iſt auch kein Medizindoktor, ſondern ein Muſikdoktor. Sie haben von ihm rein zufällig noch nicht gehört, weil erſt vorige Woche, nach einer langen, langen Pauſe, die Muſikſtunden wieder aufgenommen wurden. Er iſt aber ſchon ſeit Jahr und Tag Armgards Lehrer. “ „ Muſikdoktor? Giebt es denn die? “ „ Lieber Stechlin, es giebt alles. Alſo natürlich auch das. Und ſo ſehr ich im ganzen gegen die Doktorhaſcherei bin, ſo liegt es hier doch ſo, daß ich dem armen Wrſchowitz ſeinen Muſikdoktor gönnen oder doch mindeſtens verzeihen muß. Er hat den Titel auch noch nicht lange. “ „ Das klingt ja faſt wie 'ne Geſchichte. “ „ Trifft auch zu. Können Sie ſich denken, daß Wrſchowitz aus einer Art Verzweiflung Doktor geworden iſt? “ „ Kaum. Und wenn kein Geheimnis... “ „ Durchaus nicht; nur ein Kurioſum. Wrſchowitz hieß nämlich bis vor zwei Jahren, wo er als Klavierlehrer, aber als ein höherer ( denn er hat auch eine Oper komponiert ), in unſer Haus kam, einfach Niels Wrſchowitz, und er iſt bloß Doktor geworden, um den Niels auf ſeiner Viſitenkarte los zu werden. “ „ Und das iſt ihm auch geglückt? “ „ Ich glaube ja, wiewohl es immer noch vorkommt, daß ihn einzelne ganz wie früher Niels nennen, entweder aus Zufall oder auch wohl aus Schändlichkeit. In letzterem Falle ſind es immer Kollegen. Denn die Muſiker ſind die boshafteſten Menſchen. Meiſt denkt man, die Prediger und die Schauſpieler ſeien die ſchlimmſten. Aber weit gefehlt. Die Muſiker ſind ihnen über. Und ganz beſonders ſchlimm ſind die, die die ſogenannte heilige Muſik machen. “ „ Ich habe dergleichen auch ſchon gehört, “ ſagte Woldemar. „ Aber was iſt das nur mit Niels? Niels iſt doch an und für ſich ein hübſcher und ganz harmloſer Name. Nichts Anzügliches drin. „ Gewiß nicht. Aber Wrſchowitz und Niels! Er litt, glaub’ ich, unter dieſem Gegenſatz. “ Woldemar lachte. „ Das kenn ’ ich. Das kenn’ ich von meinem Vater her, der Dubslav heißt, was ihm auch immer höchſt unbequem war. Und da reichen wohl nicht hundertmal, daß ich ihn wegen dieſes Namens ſeinen Vater habe verklagen hören. “ „ Genau ſo hier, “ fuhr der Graf in ſeiner Erzählung fort. „ Wrſchowitz’ Vater, ein kleiner Kapellmeiſter an der tſchechiſch-polniſchen Grenze, war ein Niels Gade-Schwärmer, woraufhin er ſeinen Jungen einfach Niels taufte. Das war nun wegen des Kontraſtes ſchon gerade bedenklich genug. Aber das eigentlich Bedenkliche kam doch erſt, als der allmählich ein ſcharfer Wagnerianer werdende Wrſchowitz ſich zum direkten Niels Gade-Verächter ausbildete. Niels Gade war ihm der Inbegriff alles Trivialen und Unbedeutenden, und dazu kam noch, wie Amen in der Kirche, daß unſer junger Freund, wenn er als ‚ Niels Wrſchowitz ‘ vorgeſtellt wurde, mit einer Art Sicherheit der Phraſe begegnete: ‚Niels? Ah, Niels. Ein ſchöner Name innerhalb unſrer muſikaliſchen Welt. Und hoch erfreulich, ihn hier zum zweitenmale vertreten zu ſehen. ‘ All das konnte der arme Kerl auf die Dauer nicht aushalten, und ſo kam er auf den Gedanken, den Vornamen auf ſeiner Karte durch einen Doktortitel weg zu eskamotieren. Woldemar nickte. „ Jedenfalls, lieber Stechlin, erſehen Sie daraus zur Genüge, daß unſer Wrſchowitz, als richtiger Künſtler, in die Gruppe gens irrtabilis gehört, und wenn Armgard ihn vielleicht aufgefordert haben ſollte, zum Thee zu bleiben, ſo bitt' ich Sie herzlich, dieſer Reizbarkeit eingedenk zu ſein. Wenn irgend möglich, vermeiden Sie Beziehungen auf die ganze ſkandinaviſche Welt, beſonders aber auf Dänemark direkt. Er wittert überall Verrat. Übrigens, wenn man auf ſeiner Hut iſt, iſt er ein feiner und gebildeter Mann. Ich hab' ihn eigentlich gern, weil er anders iſt wie andre. “ Der alte Graf behielt recht mit ſeiner Vermutung: Armgard hatte den Doktor Wrſchowitz aufgefordert zu bleiben, und als bald danach Jeſerich eintrat, um den Grafen und Woldemar zum Thee zu bitten, fanden dieſe beim Eintritt in das Mittelzimmer nicht nur Armgard, ſondern auch Wrſchowitz vor, der, die Finger ineinander gefaltet, mitten in dem Salon ſtand und die an der Büffettwand hängenden Bilder mit jenem eigentümlichen Miſchausdruck von aufrichtigem Gelangweiltſein und erkünſteltem Intereſſe muſterte. Der Rittmeiſter hatte dem Grafen wieder ſeinen Arm geboten; Armgard ging auf Woldemar zu und ſprach ihm ihre Freude aus, daß er gekommen; auch Meluſine werde gewiß bald da ſein; ſie habe noch zuletzt geſagt: „ Du ſollſt ſehen, heute kommt Stechlin. “ Danach wandte ſich die junge Comteſſe wieder Wrſchowitz zu, der ſich eben in das von Hubert Herkomer gemalte Bild der verſtorbenen Gräfin vertieft zu haben ſchien, und ſagte, gegenſeitig vorſtellend: „ Doktor Wrſchowitz, Rittmeiſter von Stechlin. “ Woldemar, ſeiner Inſtruktion eingedenk, verbeugte ſich ſehr artig, während Wrſchowitz, ziemlich ablehnend, ſeinem Geſicht den ſtolzen Doppelausdruck von Künſtler und Huſſiten gab. Der alte Graf hatte mittlerweile Platz genommen, entſchuldigte ſich, mit der unglücklichen Stellage beſchwerlich fallen zu müſſen, und bat die beiden Herren, ſich neben ihm niederzulaſſen, während Armgard, dem Vater gegenüber, an der andern Schmalſeite des Tiſches ſaß. Der alte Graf nahm ſeine Taſſe Thee, ſchob den Cognac, „ des Thees beſſren Teil, “ mit einem humoriſtiſchen Seufzer beiſeit und ſagte, während er ſich links zu Wrſchowitz wandte: „ Wenn ich recht gehört habe, — ſo ein bißchen von muſikaliſchem Ohr iſt mir geblieben —, ſo war es Chopin, was Armgard zu Beginn der Stunde ſpielte... “ Wrſchowitz verneigte ſich. „ Chopin, für den ich eine Vorliebe habe, wie für alle Polen, vorausgeſetzt, daß ſie Muſikanten oder Dichter oder auch Wiſſenſchaftsmenſchen ſind. Als Politiker kann ich mich mit ihnen nicht befreunden. Aber vielleicht nur deshalb nicht, weil ich Deutſcher und ſogar Preuße bin. “ „ Sehr warr, ſehr warr, “ ſagte Wrſchowitz, mehr geſinnungstüchtig als artig. „ Ich darf ſagen, daß ich für polniſche Muſiker, von meinen früheſten Leutnantstagen an, eine ſchwärmeriſche Vorliebe gehabt habe. Da gab es unter anderm eine Polonaiſe von Oginski, die damals ſo regelmäßig und mit ſo viel Paſſion geſpielt wurde, wie ſpäter der Erlkönig oder die Glocken von Speier. Es war auch die Zeit vom ‚ Alten Feldherrn ‘ und von ‚ Denkſt du daran, mein tapferer Lagienka ‘. “ „ Jawohl, Herr Graff, eine ſchlechte Zeit. Und warr mir immerdarr eine beſondere Luſt zu ſehen, wie das Sentimentalle wieder fällt. Immer merr, immer merr. Ich haſſe das Sentimentalle de tout mon cœur. “ „ Worin ich, “ ſagte Woldemar, „ Herrn Doktor Wrſchowitz durchaus zuſtimme. Wir haben in der Poeſie genau dasſelbe. Da gab es auch dergleichen, und ich bekenne, daß ich als Knabe für ſolche Sentimentalitäten geſchwärmt habe. Meine beſondere Schwärmerei war ‚König Renés Tochter ‘ von Henrik Hertz, einem jungen Kopenhagener, wenn ich nicht irre... “ Wrſchowitz verfärbte ſich, was Woldemar, als er es wahrnahm, zu ſofortigem raſchen Einlenken beſtimmte. „... König Renés Tochter, ein lyriſches Drama. Aber ſchon ſeit lange wieder vergeſſen. Wir ſtehen jetzt im Zeichen von Tolſtoj und der Kreuzerſonate. “ „ Sehr warr, ſehr warr, “ ſagte der raſch wieder beruhigte Wrſchowitz und nahm nur noch Veranlaſſung, energiſch gegen die Miſchung von Kunſt und Sektierertum zu proteſtieren. Woldemar, großer Tolſtojſchwärmer, wollte für den ruſſiſchen Grafen eine Lanze brechen, aber Armgard, die, wenn derartige Themata berührt wurden, der Salonfähigkeit ihres Freundes Wrſchowitz arg mißtraute, war ſofort aufrichtig bemüht, das Geſpräch auf harmloſere Gebiete hinüberzuſpielen. Als ein ſolches friedeverheißendes Gebiet erſchien ihr in dieſem Augenblicke ganz eminent die Grafſchaft Ruppin, aus deren abgelegenſter Nordoſtecke Woldemar eben wieder eingetroffen war, und ſo ſprach ſie denn gegen dieſen den Wunſch aus, ihn über ſeinen jüngſten Ausflug einen kurzen Bericht erſtatten zu ſehen. „ Ich weiß wohl, daß ich meiner Schweſter Meluſine ( die voll Neugier und Verlangen iſt, auch davon zu hören ) einen ſchlechten Dienſt damit leiſte; Herr von Stechlin wird es aber nicht verſchmähen, wenn meine Schweſter erſt wieder da iſt, darauf zurückzukommen. Es braucht ja, wenn man plaudert, nicht alles abſolut neu zu ſein. Man darf ſich wiederholen. Papa hat auch einzelnes, das er öfter erzählt. „ Einzelnes? “ lachte der alte Graf, „ meine Tochter Armgard meint ‚ vieles ‘. “ „ Nein, Papa, ich meine einzelnes. Da giebt es denn doch ganz andre, zum Beiſpiel unſer guter Baron. Und die Baronin ſieht auch immer weg, wenn er anfängt. Aber laſſen wir den Baron und ſeine Geſchichten, und hören wir lieber von Herrn von Stechlins Ausfluge. Doktor Wrſchowitz teilt gewiß meinen Geſchmack. “ „ Teile vollkommen. “ „ Alſo, Herr von Stechlin, “ fuhr Armgard fort. Sie haben nach dieſen Erklärungen unſers Freundes Wrſchowitz einen freundlichen Zuhörer mehr, vielleicht ſogar einen begeiſterten. Auch für Papa möcht ich mich verbürgen. Wir ſind ja eigentlich ſelber märkiſch oder doch beinah' und wiſſen trotzdem ſo wenig davon, weil wir immer draußen waren. Ich kenne wohl Saatwinkel und den Grunewald, aber das eigentliche brandenburgiſche Land, das iſt doch noch etwas andres. Es ſoll alles ſo romantiſch ſein und ſo melancholiſch, Sand und Sumpf und im Waſſer ein paar Binſen oder eine Birke, dran das Laub zittert. Iſt Ihre Ruppiner Gegend auch ſo? “ „ Nein, Comteſſe, wir haben viel Wald und See, die ſogenannte mecklenburgiſche Seenplatte. “ „ Nun das iſt auch gut. Mecklenburg, wie mir die Berchtesgadens erſt neulich verſichert haben, hat auch ſeine Romantik. “ „ Sehr warr. Habe geleſen Stromtid und habe geleſen Franzoſentid... “ „ Und dann glaub ich auch zu wiſſen, “ fuhr Armgard fort, „ daß Sie Rheinsberg ganz in der Nähe haben. Iſt es richtig. Und kennen Sie 's? Es ſoll ſo viel Intereſſantes bieten. Ich erinnere mich ſeiner aus meinen Kindertagen her, trotzdem wir damals in London lebten. Oder vielleicht auch gerade deshalb. Denn es war die Zeit, wo das Carlyleſche Buch über Friedrich den Großen immer noch in Mode war, und wo's zum Guten Ton gehörte, ſich nicht bloß um die Terraſſe von Sansſouci zu kümmern, ſondern auch um Rheinsberg und den Orden de la générosité. Lebt das alles noch da? Spricht das Volk noch davon? “ „ Nein, Comteſſe, das iſt alles fort. Und überhaupt, von dem großen König ſpricht im Rheinsbergiſchen niemand mehr, was auch kaum anders ſein kann. Der große König war als Kronprinz nur kurze Zeit da, ſein Bruder Heinrich aber fünfzig Jahre. Und ſo hat die Prinz- Heinrichzeit beklagenswerterweiſe die Kronprinzenzeit ganz erdrückt. Aber beklagenswert doch nicht in allem. Denn Prinz Heinrich war auch bedeutend und vor allem ſehr kritiſch. Was doch immer ein Vorzug iſt. “ „ Sehr warr, ſehr warr, “ unterbrach hier Wrſchowitz. “ „ Er war ſehr kritiſch, “ wiederholte Woldemar. Namentlich auch gegen ſeinen Bruder, den König. Und die Malcontenten, deren es auch damals ſchon die Hülle und Fülle gab, waren beſtändig um ihn herum. Und dabei kommt immer was heraus. “ „ Sehr warr, ſehr warr... “ „ Denn zufriedene Hofleute ſind allemal öd und langweilig, aber die Frondeurs, wenn die den Mund aufthun, da kann man was hören, da thut ſich einem was auf. “ „ Gewiß, “ ſagte Armgard. Aber trotzdem, Herr von Stechlin, ich kann das Frondieren nicht leiden. Frondeur iſt doch immer nur der gewohnheitsmäßig Unzufriedene, und wer immer unzufrieden iſt, der taugt nichts. Immer Unzufriedene ſind dünkelhaft und oft boshaft dazu, und während ſie ſich über andre luſtig machen, laſſen ſie ſelber viel zu wünſchen übrig. “ „ Sehr warr, ſehr warr, gnädigſte Comteſſe, “ verbeugte ſich Wrſchowitz. „ Aber, wollen verzeihn, Comteſſe, wenn ich trotzdem bin für Frondeur. Frondeur iſt Krittikk, und wo Guttes ſein will, muß ſein Krittikk. Deutſche Kunſt viel Krittikk. Erſt muß ſein Kunſt, gewiß, gewiß, aber gleich danach muß ſein Krittikk. Krittikk iſt wie große Revolution. Kopf ab aus Prinzipp. Kunſt muß haben ein Prinzipp. Und wo Prinzipp is, is Kopf ab. “ Alles ſchwieg, ſo daß dem Grafen nichts übrig blieb, als etwas verſpätet ſeine halbe Zuſtimmung auszudrücken. Armgard ihrerſeits beeilte ſich, auf Rheinsberg zurückzukommen, das ihr trotz des fatalen Zwiſchenfalls mit „ Kopf ab “, im Vergleich zu vielleicht wiederkehrenden Muſikgeſprächen, immer noch als wenigſtens ein Nothafen erſchien. „ Ich glaube, “ ſagte ſie, „ neben manchem andern auch mal von der Frauenfeindſchaft des Prinzen gehört zu habe. Er ſoll — irre ich mich, ſo werden Sie mich korrigieren — ein ſogenannter Miſogyne geweſen ſein. Etwas durchaus Krankhaftes in meinen Augen oder doch mindeſtens etwas ſehr Sonderbares. “ „ Sehr ſonderbarr, “ ſagte Wrſchowitz, während ſich, unter huldigendem Hinblick auf Armgard, ſein Geſicht wie verklärte. „ Wie gut, lieber Wrſchowitz, “ fuhr Armgard fort, daß Sie, mein Wort beſtätigend, für uns arme Frauen und Mädchen eintreten. Es giebt immer noch Ritter, und wir ſind ihrer ſo ſehr benötigt. Denn wie mir Meluſine erzählt hat, ſind die Weiberfeinde ſogar ſtolz darauf, Weiberfeinde zu ſein, und behandeln ihr Denken und Thun als eine höhere Lebensform. Kennen Sie ſolche Leute, Herr von Stechlin? Und wenn Sie ſolche Leute kennen, wie denken Sie darüber? “ „ Ich betrachte ſie zunächſt als Unglückliche. “ „ Das iſt recht. “ „ Und zum zweiten als Kranke. Der Prinz, wie Comteſſe ſchon ganz richtig ausgeſprochen haben, war auch ein ſolcher Kranker. “ „ Und wie äußerte ſich das? Oder iſt es überhaupt nicht möglich, über das Thema zu ſprechen? “ „ Nicht ganz leicht, Comteſſe. Doch in Gegenwart des Herrn Grafen und nicht zu vergeſſen auch in Gegenwart von Doktor Wrſchowitz, der ſo ſchön und ritterlich gegen die Miſogynität Partei genommen, unter ſolchem Beiſtande will ich es doch wagen. “ „ Nun, das freut mich. Denn ich brenne vor Neugier. “ „ Und will auch nicht länger ängſtlich um die Sache herumgehen. Unſer Rheinsberger Prinz war ein richtiger Prinz aus dem vorigen Jahrhundert. Die jetzigen ſind Menſchen; die damaligen waren nur Prinzen. Eine der Paſſionen unſers Rheinsberger Prinzen — wenn man will, in einer Art Gegenſatz von dem, was ſchon geſagt wurde — war eine geheimnisvolle Vorliebe für jungfräuliche Tote, beſonders Bräute. Wenn eine Braut im Rheinsbergiſchen, am liebſten auf dem Lande, geſtorben war, ſo lud er ſich zu dem Begräbnis zu Gaſt. Und eh' der Geiſtliche noch da ſein konnte ( den vermied er ), erſchien er und ſtellte ſich an das Fußende des Sarges und ſtarrte die Tote an. Aber ſie mußte geſchminkt ſein und ausſehen wie das Leben. “ „ Aber das iſt ja ſchrecklich, “ brach es beinahe leidenſchaftlich aus Armgard hervor. „ Ich mag dieſen Prinzen nicht und ſeine ganze Fronde nicht. Denn die müſſen ebenſo geweſen ſein. Das iſt ja Blasphemie, das iſt ja Gräberſchändung, — ich muß das Wort ausſprechen, weil ich ſo empört bin und nicht anders kann. “ Der alte Graf ſah die Tochter an, und ein Freudenſtrahl umleuchtete ſein gutes altes Geſicht. Auch Wrſchowitz empfand ſo was von unbedingter Huldigung, bezwang ſich aber und ſah, ſtatt auf Armgard, auf das Bild der Gräfin-Mutter, das von der Wand niederblickte. Nur Woldemar blieb ruhig und ſagte: „ Comteſſe, Sie gehen vielleicht zu weit. Wiſſen Sie, was in der Seele des Prinzen vorgegangen iſt? Es kann etwas Infernales geweſen ſein, aber auch etwas ganz andres. Wir wiſſen es nicht. Und weil er nebenher unbedingt große Züge hatte, ſo bin ich dafür, ihm das in Rechnung zu ſtellen. “ „ Bravo, Stechlin, “ ſagte der alte Graf. „ Ich war erſt Armgards Meinung. Aber Sie haben recht, wir wiſſen es nicht. Und ſo viel weiß ich noch von der Juriſterei her, in der ich, wohl oder übel, eine Gaſtrolle gab, daß man in zweifelhaften Fällen in favorem entſcheiden muß. Übrigens geht eben die Klingel. An beſter Stelle wird ein Geſpräch immer unterbrochen. Es wird Meluſine ſein. Und ſo ſehr ich gewünſcht hätte, ſie wäre von Anfang an mit dabei geweſen, wenn ſie jetzt ſo mit einem Male dazwiſchen fährt, iſt ſelbſt Meluſine eine Störung. “ Es war wirklich Meluſine. Sie trat, ohne draußen abgelegt zu haben, ins Zimmer, warf das ſchottiſche Cape, das ſie trug, in eine Sofa-Ecke und ſchritt, während ſie noch den Hut aus dem Haare neſtelte, bis an den Tiſch, um hier zunächſt den Vater, dann aber die beiden andern Herren zu begrüßen. „ Ich ſeh ' euch ſo verlegen, woraus ich ſchließe, daß eben etwas Gefährliches geſagt worden iſt. Alſo etwas über mich. “ „ Aber, Meluſine, wie eitel. “ „ Nun, dann alſo nicht über mich. Aber über wen? Das wenigſtens will ich wiſſen. Von wem war die Rede? “ „ Vom Prinzen Heinrich. Aber von dem ganz alten, der ſchon faſt hundert Jahre tot iſt. “ „ Da konntet Ihr auch was Beſſeres thun. “ „ Wenn du wüßteſt, was uns Stechlin von ihm erzählt hat, und daß er — nicht Stechlin, aber der Prinz — ein Miſogyne war, ſo würdeſt du vielleicht anders ſprechen. “ „ Miſogyne. Das freilich ändert die Sache. Ja, lieber Stechlin, da kann ich Ihnen nicht helfen, davon muß ich auch noch hören. Und wenn Sie mir 's abſchlagen, ſo wenigſtens was Gleichwertiges. “ „ Gräfin Meluſine, was Gleichwertiges giebt es nicht. “ „ Das iſt gut, ſehr gut, weil es ſo wahr iſt. Aber dann bitt' ich um etwas zweiten Ranges. Ich ſehe, daß Sie von Ihrem Ausfluge erzählt haben, von Ihrem Papa, von Schloß Stechlin ſelbſt oder von Ihrem Dorf und Ihrer Gegend. Und davon möcht' ich auch hören, wenn es auch freilich nicht an das andre heranreicht. “ „ Ach, Gräfin, Sie wiſſen nicht, wie beſcheiden es mit unſerm Stechliner Erdenwinkel beſtellt iſt. Wir haben da, von einem Paſtor abgeſehen, der beinah' Sozialdemokrat iſt, und des weiteren von einem Oberförſter abgeſehen, der eine Prinzeſſin, eine Ippe-Büchſenſtein, geheiratet hat... “ „ Aber das iſt ja alles großartig... “ „ Wir haben da, von dieſen zwei Sehenswürdigkeiten abgeſehen, eigentlich nur noch den ‚ Stechlin ‘. Der ginge vielleicht, über den ließe ſich vielleicht etwas ſagen. “ „ Den Stechlin? Was iſt das? Ich bin ſo glücklich, zu wiſſen “ ( und ſie machte verbindlich eine Handbewegung auf Woldemar zu ) „ ich bin ſo glücklich, zu wiſſen, daß es Stechline giebt. Aber der Stechlin! Was iſt der Stechlin? “ „ Das iſt ein See. “ „ Ein See. Das beſagt nicht viel. Seen, wenn es nicht grade der Vierwaldſtätter iſt, werden immer erſt intereſſant durch ihre Fiſche, durch Sterlet oder Felchen. Ich will nicht weiter aufzählen. Aber was hat der Stechlin? Ich vermute, Steckerlinge. “ „ Nein, Gräfin, die hat er nun gerade nicht. Er hat genau das, was Sie geneigt ſind am wenigſten zu vermuten. Er hat Weltbeziehungen, vornehme, geheimnisvolle Beziehungen, und nur alles Gewöhnliche, wie beiſpielsweiſe Steckerlinge, hat er nicht. Steckerlinge fehlen ihm. “ „ Aber, Stechlin, Sie werden doch nicht den Empfindlichen ſpielen. Rittmeiſter in der Garde! “ „ Nein, Gräfin. Und außerdem, den wollt' ich ſehen, der das Ihnen gegenüber zuwege brächte. “ „ Nun dann alſo, was iſt es? Worin beſtehen ſeine vornehmen Beziehungen? “ „ Er ſteht mit den höchſten und allerhöchſten Herrſchaften, deren genealogiſcher Kalender noch über den Gothaiſchen hinauswächſt, auf du und du. Und wenn es in Java oder auf Island rumort oder der Geiſer mal in Doppelhöhe dampft und ſpringt, dann ſpringt auch in unſerm Stechlin ein Waſſerſtrahl auf, und einige ( wenn es auch noch niemand geſehen hat ), einige behaupten ſogar, in ganz ſchweren Fällen erſcheine zwiſchen den Strudeln ein roter Hahn und krähe hell und weckend in die Ruppiner Grafſchaft hinein. Ich nenne das vornehme Beziehungen. “ „ Ich auch, “ ſagte Meluſine. Wrſchowitz aber, deſſen Augen immer größer geworden waren, murmelte vor ſich hin: „ Sehr warr, ſehr warr. “ Vierzehntes Kapitel. Es war zu Beginn der Woche, daß Woldemar ſeinen Beſuch im Barbyſchen Hauſe gemacht hatte. Schon am Mittwoch früh empfing er ein Billet von Meluſine. „ Lieber Freund. Laſſen Sie mich Ihnen noch nachträglich mein Bedauern ausſprechen, daß ich vorgeſtern nur gerade noch die letzte Scene des letzten Aktes ( Geſchichte vom Stechlin ) mit erleben konnte. Mich verlangt es aber lebhaft, mehr davon zu wiſſen. In unſrer ſogenannten großen Welt giebt es ſo wenig, was ſich zu ſehen und zu hören verlohnt; das meiſte hat ſich in die ſtillen Winkel der Erde zurückgezogen. Allen vorauf, wie mir ſcheint, in Ihre Stechliner Gegend. Ich wette, Sie haben uns noch über vieles zu berichten, und ich kann nur wiederholen, ich möchte davon hören. Unſre gute Baronin, der ich davon erzählt habe, denkt ebenſo; ſie hat den Zug aller naiven und liebenswürdigen Frauen, neugierig zu ſein. Ich, ohne die genannten Vorbedingungen zu erfüllen, bin ihr trotzdem an Neugier gleich. Und ſo haben wir denn eine Nachmittagspartie verabredet, bei der Sie der große Erzähler ſein ſollen. In der Regel freilich verläuft es anders wie gedacht, und man hört nicht das, was man hören wollte. Das darf uns aber in unſerm guten Vorhaben nicht hindern. Die Baronin hat mir etwas vorgeſchwärmt von einer Gegend, die ſie ‚ Oberſpree ‘ nannte ( die vielleicht auch wirklich ſo heißt ), und wo's ſo ſchön ſein ſoll, daß ſich die Havelherrlichkeiten daneben verſtecken müſſen. Ich will es ihr glauben, und jedenfalls werd' ich es ihr nachträglich verſichern, auch wenn ich es nicht gefunden haben ſollte. Das Ziel unſrer Fahrt — ein Punkt, den übrigens die Berchtesgadens noch nicht kennen; ſie waren bisher immer erheblich weiter flußaufwärts — das Ziel unſrer Reiſe hat einen ziemlich ſonderbaren Namen und heißt das ‚ Eierhäuschen ‘. Ich werde ſeitdem die Vorſtellung von etwas Ovalem nicht los und werde wohl erſt geheilt ſein, wenn ſich mir die ſo ſonderbar benamſte Spreeſchönheit perſönlich vorgeſtellt haben wird. Alſo morgen, Donnerſtag: Eierhäuschen. Ein ‚ Nein ‘ giebt es natürlich nicht. Abfahrt vier Uhr, Jannowitzbrücke. Papa begleitet uns; es geht ihm ſeit heut um vieles beſſer, ſo daß er ſich's zutraut. Vielleicht iſt vier etwas ſpät; aber wir haben dabei, wie mir Lizzi ſagt, den Vorteil, auf der Rückfahrt die Lichter im Waſſer ſich ſpiegeln zu ſehen. Und vielleicht iſt auch irgendwo Feuerwerk, und wir ſehen dann die Raketen ſteigen. Armgard iſt in Aufregung, faſt auch ich. Au revoir. Eines Herrn Rittmeiſters wohlaffektionierte Meluſine. “ Nun war der andre Nachmittag da, und kurz vor vier Uhr fuhren erſt die Berchtesgadens und gleich danach auch die Barbys bei der Jannowitzbrücke vor. Woldemar wartete ſchon. Alle waren in jener heitern Stimmung, in der man geneigt iſt, alles ſchön und reizend zu finden. Und dieſe Stimmung kam denn auch gleich der Dampfſchiffahrtsſtation zu ſtatten. Unter lachender Bewunderung der ſich hier darbietenden Holzarchitektur ſtieg man ein Gewirr von Stiegen und Treppen hinab und ſchritt, unten angekommen, an den um dieſe Stunde noch leeren Tiſchen eines hier etablierten „ Lokals “ vorüber, unmittelbar auf das Schiff zu, deſſen Glocke ſchon zum erſtenmal geläutet hatte. Das Wetter war prachtvoll, flußaufwärts alles klar und ſonnig, während über der Stadt ein dünner Nebel lag. Zu beiden Seiten des Hinterdecks nahm man auf Stühlen und Bänken Platz und ſah von hier aus auf das verſchleierte Stadtbild zurück. „ Da heißt es nun immer, “ ſagte Meluſine, „ Berlin ſei ſo kirchenarm; aber wir werden bald Köln und Mainz aus dem Felde geſchlagen haben. Ich ſehe die Nikolaikirche, die Petrikirche, die Waiſenkirche, die Schloßkuppel, und das Dach da, mit einer Art von chineſiſcher Deckelmütze, das iſt, glaub' ich, der Rathausturm. Aber freilich, ich weiß nicht, ob ich den mitrechnen darf. “ „ Turm iſt Turm, “ ſagte die Baronin. „ Das fehlte ſo gerade noch, daß man dem armen alten Berlin auch ſeinen Rathausturm als Turm abſtritte. Man eiferſüchtelt ſchon genug. “ Und nun ſchlug es vier. Von der Parochialkirche her klang das Glockenſpiel, die Schiffsglocke läutete dazwiſchen, und als dieſe wieder ſchwieg, wurde das Brett aufgeklappt, und unter einem ſchrillen Pfiff ſetzte ſich der Dampfer auf das mittlere Brückenjoch zu in Bewegung. Oben, in Nähe der Jannowitzbrücke, hielten immer noch die beiden herrſchaftlichen Wagen, die 's für angemeſſen erachten mochten, ehe ſie ſelber aufbrachen, zuvor den Aufbruch des Schiffes abzuwarten, und erſt als dieſes unter der Brücke verſchwunden war, fuhr der gräflich Barbyſche Kutſcher neben den freiherrlich Berchtesgadenſchen, um mit dieſem einen Gruß auszutauſchen. Beide kannten ſich ſeit lange, ſchon von London her, wo ſie bei denſelben Herrſchaften in Dienſt geſtanden hatten. In dieſem Punkte waren ſie ſich gleich, ſonſt aber ſo verſchieden wie nur möglich, auch ſchon in ihrer äußeren Erſcheinung. Imme, der Barbyſche Kutſcher, ein ebenſo martialiſch wie gutmütig dreinſchauender Mecklenburger, hätte mit ſeinem angegrauten Sappeurbart ohne weiteres vor eine Gardetruppe treten und den Zug als Tambourmajor eröffnen können, während der Berchtesgadenſche, der ſeine Jugend als Trainer und halber Sportsmann zugebracht hatte, nicht bloß einen engliſchen Namen führte, ſondern auch ein typiſcher Engländer war, hager, ſehnig, kurz geſchoren und glatt raſiert. Seine Glotzaugen hatten etwas Stupides; er war aber trotzdem klug genug und wußte, wenn 's galt, ſeinem Vorteil nachzugehen. Das Deutſche machte ihm noch immer Schwierigkeiten, trotzdem er ſich aufrichtige Mühe damit gab und ſogar das bequeme Zuhilfenehmen engliſcher Wörter vermied, am meiſten dann, wenn er ſich die Berlinerinnen ſeiner Bekanntſchaft abquälen ſah, ihm mit „ well, well, Mr. Robinson “ oder gar mit einem geheimnisvollen „ indeed zu Hilfe zu kommen. Nur mit dem einen war er einverſtanden, daß man ihn „ Mr. Robinſon “ nannte. Das ließ er ſich gefallen. „ Now, Mr. Robinson, “ ſagte Imme, als ſie Bock an Bock nebeneinander hielten, „ how are you? I hope quite well. “ „ Danke, Mr. Imme, danke! Was macht die Frau? „ Ja, Robinſon, da müſſen Sie, denk' ich, ſelber nachſehen, und zwar gleich heute, wo die Herrſchaften fort ſind und erſt ſpät wiederkommen. Noch dazu mit der Stadtbahn. Wenigſtens von hier aus, Jannowitzbrücke. Sagen wir alſo neun; eher ſind ſie nicht zurück. Und bis dahin haben wir einen guten Skat. Hartwig als dritter wird ſchon kommen; Portiers können immer. Die Frau zieht ebenſo gut die Thür auf wie er, und weiter is es ja nichts. Alſo Klocker fünf: ein ‚ Nein ‘ gilt nicht; where there is a will, there is a way. Ein bißchen is doch noch hängen geblieben von dear old England. “ „ Danke, Mr. Imme, “ ſagte Robinſon, „ danke! Ja, Skat iſt das Beſte von all Germany. Komme gern. Skat iſt noch beſſer als Bayriſch. “ „ Hören Sie, Robinſon, ich weiß doch nicht, ob das ſtimmt. Ich denke mir, ſo beides zuſammen, das iſt das Wahre. That 's it. “ Robinſon war einverſtanden, und da beide weiter nichts auf dem Herzen hatten, ſo brach man hier ab und ſchickte ſich an, die Rückfahrt in einem mäßig raſchen Trab anzutreten, wobei der Berchtesgadenſche Kutſcher den Weg über Molkenmarkt und Schloßplatz, der Barbyſche den auf die Neue Friedrichſtraße nahm. Jenſeits der Friedrichsbrücke hielt ſich dieſer dann dicht am Waſſer hin und kam ſo am bequemſten bis an ſein Kronprinzenufer. Der Dampfer, gleich nachdem er das Brückenjoch paſſiert hatte, ſetzte ſich in ein raſcheres Tempo, dabei die linke Flußſeite haltend, ſo daß immer nur eine geringe Entfernung zwiſchen dem Schiff und den ſich dicht am Ufer hinziehenden Stadtbahnbögen war. Jeder Bogen ſchuf den Rahmen für ein dahinter gelegenes Bild, das natürlich die Form einer Lunette hatte. Mauerwerk jeglicher Art, Schuppen, Zäune zogen in buntem Wechſel vorüber, aber in Front aller dieſer der Alltäglichkeit und der Arbeit dienenden Dinge zeigte ſich immer wieder ein Stück Gartenland, darin ein paar verſpätete Malven oder Sonnenblumen blühten. Erſt als man die zweitfolgende Brücke paſſiert hatte, traten die Stadtbahnbögen ſo weit zurück, daß von einer Ufereinfaſſung nicht mehr die Rede ſein konnte; ſtatt ihrer aber wurden jetzt Wieſen und pappelbeſetzte Wege ſichtbar, und wo das Ufer quaiartig abfiel, lagen mit Sand beladene Kähne, große Zillen, aus deren Innerem eine baggerartige Vorrichtung die Kies- und Sandmaſſen in die dicht am Ufer hin etablierten Kalkgruben ſchüttete. Es waren dies die Berliner Mörtelwerke, die hier die Herrſchaft behaupteten und das Uferbild beſtimmten. Unſre Reiſenden ſprachen wenig, weil unter dem raſchen Wechſel der Bilder eine Frage die andre zurückdrängte. Nur als der Dampfer an Treptow vorüber zwiſchen den kleinen Inſeln hinfuhr, die hier mannigfach aus dem Fluß aufwachſen, wandte ſich Meluſine an Woldemar und ſagte: „ Lizzi hat mir erzählt, hier zwiſchen Treptow und Stralau ſei auch die ‚ Liebesinſel ‘; da ſtürben immer die Liebespaare, meiſt mit einem Zettel in der Hand, drauf alles ſtünde. Trifft das zu? “ „ Ja, Gräfin, ſoviel ich weiß, trifft es zu. Solche Liebesinſeln giebt es übrigens vielfach in unſrer Gegend und kann als Beweis gelten, wie weitverbreitet der Zuſtand iſt, dem abgeholfen werden ſoll, und wenn 's auch durch Sterben wäre. “ „ Das nehm' ich Ihnen übel, daß Sie darüber ſpotten. Und Armgard wird es noch mehr thun, weil ſie gefühlvoller iſt als ich. Zudem ſollten ſie wiſſen, daß ſich ſo was rächt. “ „ Ich weiß es. Aber Sie leſen auch durchaus falſch in meiner Seele. Sicher haben Sie mal gehört, daß der, der Furcht hat, zu ſingen anfängt, und wer nicht ſingen kann, nun, der witzelt eben. Übrigens, ſo ſchön ‚ Liebesinſel ‘ klingt, der Zauber davon geht wieder verloren, wenn Sie ſich den Namen des Ganzen vergegenwärtigen. Die ſich ſo mächtig hier verbreiternde Spreefläche heißt nämlich der ‚ Rummelsburger ‘ See. “ „ Freilich nicht hübſch; das kann ich zugeben. Aber die Stelle ſelbſt iſt ſchön, und Namen bedeuten nichts. „ Wer Meluſine heißt, ſollte wiſſen, was Namen bedeuten. “ „ Ich weiß es leider. Denn es giebt Leute, die ſich vor ‚ Meluſine ‘ fürchten. “ „ Was immer eine Dummheit, aber doch viel mehr noch eine Huldigung iſt. “ Unter dieſem Geſpräche waren ſie bis über die Breitung der Spree hinaus gekommen und fuhren wieder in das ſchmaler werdende Flußbett ein. An beiden Ufern hörten die Häuſerreihen auf, ſich in dünnen Zeilen hinzuziehen, Baumgruppen traten in nächſter Nähe dafür ein, und weiter landeinwärts wurden aufgeſchüttete Bahndämme ſichtbar, über die hinweg die Telegraphenſtangen ragten und ihre Drähte von Pfahl zu Pfahl ſpannten. Hie und da, bis ziemlich weit in den Fluß hinein, ſtand ein Schilfgürtel, aus deſſen Dickicht vereinzelte Krickenten aufflogen. „ Es iſt doch weiter, als ich dachte, “ ſagte Meluſine. Wir ſind ja ſchon wie in halber Einſamkeit. Und dabei wird es friſch. Ein Glück, daß wir Decken mitgenommen. Denn wir bleiben doch wohl im Freien? Oder giebt es auch Zimmer da? Freilich kann ich mir kaum denken, daß wir zu ſechs in einem Eierhäuschen Platz haben. “ „ Ach, Frau Gräfin, ich ſehe, Sie rechnen auf etwas extrem Idylliſches und erwarten, wenn wir angelangt ſein werden, einen Miſchling von Kioſk und Hütte. Da harrt Ihrer aber eine grauſame Enttäuſchung. Das Eierhäuschen iſt ein ſogenanntes ‚ Lokal ‘, und wenn uns die Luſt anwandelt, ſo können wir da tanzen oder eine Volksverſammlung abhalten. Raum genug iſt da. Sehen Sie, das Schiff wendet ſich ſchon, und der rote Bau da, der zwiſchen den Pappelweiden mit Turm und Erker ſichtbar wird, das iſt das Eierhäuschen. “ „ O weh! Ein Palazzo, “ ſagte die Baronin und war auf dem Punkt, ihrer Mißſtimmung einen Ausdruck zu geben. Aber ehe ſie dazu kam, ſchob ſich das Schiff ſchon an den vorgebauten Anlegeſteg, über den hinweg man, einen Uferweg einſchlagend, auf das Eierhäuschen zuſchritt. Dieſer Uferweg ſetzte ſich, als man das Gartenlokal endlich erreicht hatte, jenſeits desſelben noch eine gute Strecke fort, und weil die wundervolle Friſche dazu einlud, beſchloß man, ehe man ſich im „ Eierhäuschen ſelber niederließ, zuvor noch einen gemeinſchaftlichen Spaziergang am Ufer hin zu machen. Immer weiter flußaufwärts. Der Enge des Weges halber ging man zu zweien, vorauf Woldemar mit Meluſine, dann die Baronin mit Armgard. Erheblich zurück erſt folgten die beiden älteren Herren, die ſchon auf dem Dampfſchiff ein politiſches Geſpräch angeſchnitten hatten. Beide waren liberal, aber der Umſtand, daß der Baron ein Bayer und unter katholiſchen Anſchauungen aufgewachſen war, ließ doch beſtändig Unterſchiede hervortreten. „ Ich kann Ihnen nicht zuſtimmen, lieber Graf. Alle Trümpfe heut, und zwar mehr denn je, ſind in des Papſtes Hand. Rom iſt ewig und Italien nicht ſo feſt aufgebaut, als es die Welt glauben machen möchte. Der Quirinal zieht wieder aus, und der Vatikan zieht wieder ein. Und was dann? “ „ Nichts, lieber Baron. Auch dann nicht, wenn es wirklich dazu kommen ſollte, was, glaub' ich, ausgeſchloſſen iſt. “ „ Sie ſagen das ſo ruhig, und ruhig iſt man nur, wenn man ſicher iſt. Sind Sie's? Und wenn Sie 's ſind, dürfen Sie 's ſein? Ich wiederhole, die letzten Entſcheidungen liegen immer bei dieſer Papſt- und Rom-Frage. “ „ Lagen einmal. Aber damit iſt es gründlich vorbei, auch in Italien ſelbſt. Die letzten Entſcheidungen, von denen Sie ſprechen, liegen heutzutage ganz wo anders, und es ſind bloß ein paar Ihrer Zeitungen, die nicht müde werden, der Welt das Gegenteil zu verſichern. Alles bloße Nachklänge. Das moderne Leben räumt erbarmungslos mit all dem Überkommenen auf. Ob es glückt, ein Nilreich aufzurichten, ob Japan ein England im Stillen Ozean wird, ob China mit ſeinen vierhundert Millionen aus dem Schlaf aufwacht und, ſeine Hand erhebend, uns und der Welt zuruft: „ Hier bin ich “, allem vorauf aber, ob ſich der vierte Stand etabliert und ſtabiliert ( denn darauf läuft doch in ihrem vernünftigen Kern die ganze Sache hinaus ) — das alles fällt ganz anders ins Gewicht als die Frage „ Quirinal oder Vatikan “. Es hat ſich überlebt. Und anſtaunenswert iſt nur das eine, daß es überhaupt noch ſo weiter geht. Das iſt der Wunder größtes. “ „ Und das ſagen Sie, der Sie zeitweilig den Dingen ſo nahe geſtanden? “ „ Weil ich ihnen ſo nahe geſtanden. “ Auch die beiden voranſchreitenden Paare waren in lebhaftem Geſpräch. An dem ſchon in Dämmerung liegenden öſtlichen Horizont ſtiegen die Fabrikſchornſteine von Spindlersfelde vor ihnen auf, und die Rauchfahnen zogen in langſamem Zuge durch die Luft. „ Was iſt das? “ fragte die Baronin, ſich an Woldemar wendend. „ Das iſt Spindlersfelde. “ „ Kenn ich nicht. “ „ Doch vielleicht, gnädigſte Frau, wenn Sie hören, daß in eben dieſem Spindlersfelde der für die weibliche Welt ſo wichtige Spindler ſeine geheimnisvollen Künſte treibt. Beſſer noch ſeine verſchwiegenen. Denn unſre Damen bekennen ſich nicht gern dazu. „ So, der! Ja, dieſer unſer Wohlthäter, den wir — Sie haben ganz recht — in unſerm Undank ſo gern unterſchlagen. Aber dies Unterſchlagen hat doch auch wieder ſein Verzeihliches. Wir thun jetzt ( leider ) ſo vieles, was wir, nach einer alten Anſchauung, eigentlich nicht thun ſollten. Es iſt, mein' ich, nicht paſſend, auf einem Pferdebahnperron zu ſtehen, zwiſchen einem Schaffner und einer Kiepenfrau, und es iſt noch weniger paſſend, in einem Fünfzigpfennigbazar allerhand Einkäufe zu machen und an der ſich dabei aufdrängenden Frage: ‚Wodurch ermöglichen ſich dieſe Preiſe? ‘ ſtill vorbeizugehen. Unſer Freund in Spindlersfelde da drüben degradiert uns vielleicht auch durch das, was er ſo hilfreich für uns thut. Armgard, wie denken Sie darüber? “ „ Ganz wie Sie, Baronin. “ „ Und Meluſine? “ Dieſe gab kopfſchüttelnd die Frage weiter und drang darauf, daß die beiden älteren Herren, die mittlerweile herangekommen waren, den Ausſchlag geben ſollten. Aber der alte Graf wollte davon nichts wiſſen. „ Das ſind Doktorfragen. Auf derlei Dinge laſſ ' ich mich nicht ein. Ich ſchlage vor, wir machen lieber Kehrt und ſuchen uns im ‚ Eierhäuschen ‘ einen hübſchen Platz, von dem aus wir das Leben auf dem Fluß beobachten und hoffentlich auch den Sonnenuntergang gut ſehen können. “ Ziemlich um dieſelbe Stunde, wo die Barbyſchen und Berchtesgadenſchen Herrſchaften ihren Spaziergang auf Spindlersfelde zu machten, erſchien unſer Freund Mr. Robinſon, von ſeinem Stallgebäude her, in Front der Lennéſtraße, ſah erſt gewohnheitsmäßig nach dem Wetter und ging dann quer durch den Tiergarten auf das Kronprinzenufer zu, wo die Immes ihn bereits erwarteten. Frau Imme, die, wie die meiſten kinderloſen Frauen ( und Frauen mit Sappeurbartmännern ſind faſt immer kinderlos ), einen großen Wirtſchafts- und Sauberkeitsſinn hatte, hatte zu Mr. Robinſons Empfang alles in die ſchönſte Ordnung gebracht, um ſo mehr, als ſie wußte, daß ihr Gaſt, als ein verwöhnter Engländer, immer der Neigung nachgab, alles Deutſche, wenn auch nur andeutungsweiſe, zu bemängeln. Es lag ihr daran, ihn fühlen zu laſſen, daß man 's hier auch verſtehe. So war denn von ihr nicht bloß eine wundervolle Kaffeeſerviette, ſondern auch eine ſilberne Zuckerdoſe mit Streußelkuchentellern links und rechts aufgeſtellt worden. Frau Imme konnte das alles und noch mehr infolge der bevorzugten Stellung, die ſie von langer Zeit her bei den Barbys einnahm, zu denen ſie ſchon als fünfzehnjähriges junges Ding gekommen und in deren Dienſt ſie bis zu ihrer Verheiratung geblieben war. Auch jetzt noch hingen beide Damen an ihr, und mit Hilfe Lizzis, die, ſo diskret ſie war, doch gerne plauderte, war Frau Imme jederzeit über alles unterrichtet, was im Vorderhauſe vorging. Daß der Rittmeiſter ſich für die Damen intereſſierte, wußte ſie natürlich wie jeder andre, nur nicht — auch darin wie jeder andre —, für welche. Ja, für welche? Das war die große Frage, ſelbſt für Mr. Robinſon, der regelmäßig, wenn er die Immes ſah, ſich danach erkundigte. Dazu kam es denn auch heute wieder und zwar ſehr bald nach ſeinem Eintreffen. Eine große Familientaſſe mit einem in Front eines Tempels den Bogen ſpannenden Amor war vor ihn hingeſtellt worden, und als er dem Streußelkuchen ( für den er eine ſo große Vorliebe hatte, daß er regelmäßig erklärte, ſowas gäb' es in den vereinigten drei Königreichen nicht ) — als er dem Streußel liebevoll und doch auch wieder maßvoll zugeſprochen hatte, betrachtete er das Bild auf der großen Taſſe, zeigte, was bei ſeiner Augenbeſchaffenheit etwas Komiſches hatte, ſchelmiſch lächelnd auf den bogenſpannenden Amor und ſagte: „ Hier hinten ein Tempel und hier vorn ein Lorbeerbuſch. Und hier this little fellow with his arrow. Ich möchte mir die Frage geſtatten — Sie ſind eine ſo kluge Frau, Frau Imme —: wird er den Pfeil fliegen laſſen oder nicht, und wenn er den Pfeil fliegen läßt, iſt es die Prieſterin, die hier neben dem Lorbeer ſteht, oder iſt es eine andre? “ „ Ja, Mr. Robinſon, “ ſagte Frau Imme, „ darauf iſt ſchwer zu antworten. Denn erſtens wiſſen wir nicht, was er überhaupt vorhat, und dann wiſſen wir auch nicht: wer iſt die Prieſterin? Iſt die Comteſſe die Prieſterin, oder iſt die Gräfin die Prieſterin? Ich glaube, wer ſchon verheiratet war, kann wohl eigentlich nicht Prieſterin ſein. “ „ Ach, “ ſagte Imme, in dem ſich der naturwüchſige Mecklenburger regte, „ ſein kann alles. Über ſo was wächſt Gras. Ich glaube, es is die Gräfin. “ Robinſon nickte. „ Glaub ' ich auch. And what's the reason, dear Mrs. Imme? Weil Witib vor Jungfrau geht. Ich weiß wohl, es iſt immer viel die Rede von virginity, aber widow iſt mehr als virgin. “ Frau Imme, die nur halb verſtanden hatte, verſtand doch genug, um zu kichern, was ſie übrigens ſittſam mit der Bemerkung begleitete, ſie habe ſo was von Mr. Robinſon nicht geglaubt. Robinſon nahm es als Huldigung und trat, nachdem er ſich mit Erlaubnis der „ Lady “ ein kurzes Pfeifchen mit türkiſchem Tabak angeſteckt hatte, an ein Fenſterchen, in deſſen mit einer kleinen Laubſäge gemachten Blumenkaſten rote Verbenen blühten, und ſagte, während er auf den Hof mit ſeinen drei Akazienbäumen herunterblickte: Wer iſt denn der hübſche Junge da, der da mit ſeinem hoop ſpielt? Hier ſagen ſie Reifen. “ „ Das is ja Hartwigs Rudolf, “ ſagte Frau Imme. Ja, der Junge hat viel Chic. Und wie er da mit dem Reifen ſpielt und die Hedwig immer hinter ihm her, wiewohl ſie doch beinahe ſeine Mutter ſein könnte. Na, ich freue mich immer, wenn ich ausgelaſſene Menſchen ſehe, und wenn Hartwig kommt — ich wundere mich bloß, daß er noch nicht da iſt —, da können Sie ihm ja ſagen, wie hübſch Sie die verwöhnte kleine Range finden. Das wird ihn freuen; er iſt furchtbar eitel. Alle Portiersleute ſind eitel. Aber das muß wahr ſein, es iſt ein reizender Junge. “ Während ſie noch ſo ſprachen, erſchien Hartwig, auf den Imme, ſkatdurſtig, ſchon ſeit einer Viertelſtunde gewartet hatte, und keine drei Minuten mehr, ſo war auch Hedwig da, die ſich bis kurz vorher mit ihrem kleinen Couſin Rudolf in dem Hof unten abgeäſchert hatte. Beide wurden mit gleicher Herzlichkeit empfangen, Hartwig, weil nach ſeinem Erſcheinen die Skatpartie beginnen konnte, Hedwig, weil Frau Imme nun gute Geſellſchaft hatte. Denn Hedwig konnte wundervoll erzählen und brachte jedesmal Neuigkeiten mit. Sie mochte vierundzwanzig ſein, war immer ſehr ſauber gekleidet und von heiterübermütigem Geſichtsausdruck. Dazu krauſes, kaſtanienbraunes Haar. Es traf ſich, daß ſie mal wieder außer Dienſt war. „ Nun, das iſt recht, Hedwig, daß du kommſt, “ ſagte Frau Imme. „ Rudolfen hab' ich eben erſt gefragt, wo du geblieben wärſt, denn ich habe dich ja mit ihm ſpielen ſehen; aber ſolch Junge weiß nie was; der denkt bloß immer an ſich, und ob er ſein Stück Kuchen kriegt. Na, wenn er kommt, er ſoll 's haben; Robinſon ißt immer ſo wenig, wiewohl er den Streußel ungeheuer gern mag. Aber ſo ſind die Engländer, ſie ſind nicht ſo zugreifſch, und dann geniert ſich mein Imme auch, und die Hälfte bleibt übrig. Na, jedenfalls is es nett, daß du wieder da biſt. Ich habe dich ja ſeit deinem letzten Dienſt noch gar nicht ordentlich geſehen. Es war ja wohl 'ne Hofrätin? Na, Hofrätinnen, die kenn' ich. Aber es giebt auch gute. Wie war er denn? „ Na, mit ihm ging es. “ „ Deine krauſen Haare werden wohl wieder ſchuld ſein. Die können manche nicht vertragen. Und wenn dann die Frau was merkt, dann is es vorbei. “ „ Nein, ſo war es nicht. Er war ein ſehr anſtändiger Mann. Beinahe zu ſehr. “ „ Aber, Kind, wie kannſt du nur ſo was ſagen? Wie kann einer zu anſtändig ſein? “ „ Ja, Frau Imme. Wenn einen einer gar nicht anſieht, das is einem auch nicht recht. “ „ Ach, Hedwig, was du da bloß ſo red'ſt! Und wenn ich nich wüßte, daß du gar nich ſo biſt... Aber was war es denn? “ „ Ja, Frau Imme, was ſoll ich ſagen, was es war; es is ja immer wieder dasſelbe. Die Herrſchaften können einen nich richtig unterbringen. Oder wollen auch nich. Immer wieder die Schlafſtelle oder, wie manche hier ſagen, die Schlafgelegenheit. “ „ Aber, Kind, wie denn? Du mußt doch 'ne Gelegenheit zum Schlafen haben. “ „ Gewiß, Frau Imme. Und 'ne Gelegenheit, ſo denkt mancher, is 'ne Gelegenheit. Aber gerade die, die hat man nich. Man iſt müde zum Umfallen und kann doch nicht ſchlafen. “ „ Verſteh ' ich nich. “ „ Ja, Frau Imme, das macht, weil Sie von Kindesbeinen an immer bei ſo gute Herrſchaften waren, und mit Lizzi is es jetzt wieder ebenſo. Die hat es auch gut un is, wie wenn ſie mit dazu gehörte. Meine Tante Hartwig erzählt mir immer davon. Und einmal hab' ich es auch ſo gut getroffen. Aber bloß das eine Mal. Sonſt fehlt eben immer die Schlafgelegenheit. Frau Imme lachte. „ Sie lachen darüber, Frau Imme. Das is aber nich recht, daß Sie lachen. Glauben Sie mir, es is eigentlich zum Weinen. Und mitunter hab' ich auch ſchon geweint. Als ich nach Berlin kam, da gab es ja noch die Hängeböden. “ „ Kenn ' ich, kenn' ich; das heißt, ich habe davon gehört. “ „ Ja, wenn man davon gehört hat, das is nich viel. Man muß ſie richtig kennen lernen. Immer ſind ſie in der Küche, mitunter dicht am Herd oder auch gerade gegenüber. Und nun ſteigt man auf eine Leiter, und wenn man müde is, kann man auch ' runter fallen. Aber meiſtens geht es. Und nun macht man die Thür auf und ſchiebt ſich in das Loch hinein, ganz ſo wie in einen Backofen. Das is, was ſie 'ne Schlafgelegenheit nennen. Und ich kann Ihnen bloß ſagen: auf einem Heuboden is es beſſer, auch wenn Mäuſe da ſind. Und am ſchlimmſten is es im Sommer. Draußen ſind dreißig Grad, und auf dem Herd war den ganzen Tag Feuer; da is es denn, als ob man auf den Roſt gelegt würde. So war es, als ich nach Berlin kam. Aber ich glaube, ſie dürfen jetzt ſo was nich mehr bauen. Polizeiverbot. Ach, Frau Imme, die Polizei is doch ein rechter Segen. Wenn wir die Polizei nich hätten ( und ſie ſind auch immer ſo artig gegen einen ), ſo hätten wir gar nichts. Mein Onkel Hartwig, wenn ich ihm ſo erzähle, daß man nicht ſchlafen kann, der ſagt auch immer: ‚ Kenn ' ich, kenn' ich; der Bourgeois thut nichts für die Menſchheit. Und wer nichts für die Menſchheit thut, der muß abgeſchafft werden.‘ „ Ja, dein Onkel ſpricht ſo. Und war es denn bei deinem Hofrat, wo du nu zuletzt warſt, auch ſo? “ „ Nein, bei Hofrats war es nicht ſo. Die wohnten ja auch in einem ganz neuen Hauſe. Hofrats waren Trockenwohner. Und in dem, was jetzt die neuen Häuſer ſind, da kommen, glaub' ich, die Hängeböden gar nicht mehr vor; da haben ſie bloß noch die Badeſtuben. “ „ Nu, das is aber doch ein Fortſchritt. “ „ Ja, das kann man ſagen; Badeſtube als Badeſtube iſt ein Fortſchritt oder, wie Onkel Hartwig immer ſagt, ein Kulturfortſchritt. Er hat meiſtens ſolche Wörter. Aber Badeſtube als Schlafgelegenheit is kein Fortſchritt. “ „ Gott, Kind, ſie werden dich aber doch nich in eine Badewanne gepackt haben? “ „ I bewahre. Das thun ſie ſchon der Badewanne wegen nich. Da werden ſie ſich hüten. Aber... Ach, Frau Imme, ich kann nur immer wieder ſagen, Sie wiſſen nich Beſcheid; Sie hatten es gut, wie Sie noch unverheiratet waren, und nu haben Sie's erſt recht gut. Sie wohnen hier wie in einer kleinen Sommerwohnung, un daß es ein bißchen nach Pferde riecht, das ſchadet nich; das Pferd is ein feines und reinliches Tier, und all ſeine Verrichtungen ſind ſo edel. Man ſagt ja auch: das edle Pferd. Und außerdem ſoll es ſo geſund ſein, faſt ſo gut wie Kuhſtall, womit ſie ja die Schwindſucht kurieren. Und dazu haben Sie hier den Blick auf die Kugelakazien und drüben auf das Marinepanorama, wo man ſehen kann, wie alles is, und dahinter haben Sie den Blick auf die Kunſtausſtellung, wo es ſo furchtbar zieht, bloß damit man immer friſche Luft hat. Aber bei Hofrats... Nein, dieſe Badeſtube! “ „ Gott, Hedwig, “ ſagte Frau Imme, „ du thuſt ja, wie wenn es eine Mördergrube oder ein Verbrecherkeller geweſen wäre. „ Verbrecherkeller? Ach, Frau Imme, das is ja garnichts. Ich habe Verbrecherkeller geſehen, natürlich bloß zufällig. Da trinken ſie Weißbier und ſpielen Sechsundſechzig. Und in einer Ecke wird was ausbaldowert, aber davon merkt man nichts. “ „ Und die Badeſtube... warum is ſie dir denn ſo furchtbar, daß du dich ordentlich ſchudderſt? Der Menſch muß doch am Ende baden können. “ „ Ach was, baden! natürlich. Aber 'ne Badeſtube is nie 'ne Badeſtube. Wenigſtens hier nicht. Eine Badeſtube is 'ne Rumpelkammer, wo man alles unterbringt, alles, wofür man ſonſt keinen Platz hat. Und dazu gehört auch ein Dienſtmädchen. Meine eiſerne Bettſtelle, die abends aufgeklappt wurde, ſtand immer neben der Badewanne, drin alle alten Bier- und Weinflaſchen lagen. Und nun drippten die Neigen aus. Und in der Ecke ſtand ein Bettſack, drin die Fräuleins ihre Wäſche hinein ſtopften, und in der andern Ecke war eine kleine Thür. Aber davon will ich zu Ihnen nicht ſprechen, weil ich einen Widerwillen gegen Unanſtändigkeiten habe, weshalb ſchon meine Mutter immer ſagte: ‚Hedwig, du wirſt noch Jeſum Chriſtum erkennen lernen. ‘ Und ich muß ſagen, das hat ſich bei Hofrats denn auch erfüllt. Aber fromm waren ſie weiter nich. “ Während Hedwig noch ſo weiter klagte, hörte man, daß draußen die Klingel ging, und als Frau Imme öffnete, ſtand Rudolf auf dem kleinen Flur und ſagte, daß er Vatern holen ſolle und Hedwigen auch; Mutter müſſe weg. „ Na, “ ſagte Frau Imme, „ dann komm nur, Rudolf, un iß erſt ein Stück Streußel und beſtell es nachher bei deinem Vater. “ Bald danach nahm ſie denn auch den Jungen bei der Hand und führte ihn in das Nebenzimmer, wo die drei Männer vergnügt an ihrem Skattiſch ſaßen. Ein großes Spiel war eben gemacht; alles noch in Aufregung. Robinſon, als er Rudolfen ſah, nickte ihm zu und ſagte zu Imme: „ Das is ja der hübſche Junge, den ich vorhin auf dem Hof geſehen habe mit ſeinem hoop; — nice boy. “ „ Ja, “ ſagte Imme, „ das is unſrem Freund Hartwig ſeiner. “ Hartwig ſelber aber rief ſeinen Jungen heran und ſagte: „ Na, Rudolf, was giebt's? Du willſt mich holen. Du ſollſt aber auch noch 'ne Freude haben. Kuck dir mal den Herrn da an, der dich ſo freundlich anſieht. Das is Robinſon. “ „ Haha. “ „ Ja, Junge, warum lachſt du? Glaubſt du 's nich, wenn ich dir ſage, das is Robinſon? “ „ I bewahre, Vater. Robinſon, den kenn' ich. Robinſon hat 'nen Sonnenſchirm und ein Lama. Un der is auch ſchon lange dod. “ Fünfzehntes Kapitel. Unſere Landpartieler waren im Angeſicht von Spindlersfelde nach dem Eierhäuschen zurückgekehrt und hatten ſich hier an zwei dicht am Ufer zuſammengerückten Tiſchen niedergelaſſen, eine Laube von Baumkronen über ſich. Sperlinge hüpften umher und warteten auf ihre Zeit. Gleich danach erſchien auch ein Kellner, um die Beſtellungen entgegen zu nehmen. Es entſtand dabei die herkömmliche Verlegenheitspauſe; niemand wußte was zu ſagen, bis die Baronin auf den Stamm einer ihr gegenüberſtehenden Ulme wies, drauf „ Wiener Würſtel “ und daneben in noch dickeren Buchſtaben das gefällige Wort „ Löwenbräu “ ſtand. In kürzeſter Friſt erſchien denn auch der Kellner wieder, und die Baronin hob ihr Seidel und ließ das Eierhäuschen und die Spree leben, zugleich verſichernd, „ daß man ein echtes Münchener überhaupt nur noch in Berlin tränke. “ Der alte Berchtesgaden wollte jedoch nichts davon wiſſen und drang in ſeine Frau, lieber mehr nach links zu rücken, um den Sonnenuntergang beſſer beobachten zu können; „ der ſei freilich in Berlin ebenſo gut wie wo anders. “ Die Baronin hielt aber aus und rührte ſich nicht. „ Was Sonnenuntergang! den ſeh' ich jeden Abend. Ich ſitze hier ſehr gut und freue mich ſchon auf die Lichter. “ Und nicht lange mehr, ſo waren dieſe Lichter auch wirklich da. Nicht nur das ganze Lokal erhellte ſich, ſondern auch auf dem drüben am andern Ufer ſich hinziehenden Eiſenbahndamme zeigten ſich allmählich die verſchiedenfarbigen Signale, während mitten auf der Spree, wo Schleppdampfer die Kähne zogen, ein verblaktes Rot aus den Kajütenfenſtern hervorglühte. Dabei wurde es kühl, und die Damen wickelten ſich in ihre Plaids und Mäntel. Auch die Herren fröſtelten ein wenig, und ſo trat denn der erſichtlich etwas planende Woldemar nach kurzem Aufundabſchreiten an das in der Nähe befindliche Büffett heran, um da zur Herſtellung einer beſſeren Innentemperatur das Nötige zu veranlaſſen. Und ſiehe da, nicht lange mehr, ſo ſtand auch ſchon ein großes Tablett mit Gläſern und Flaſchen vor ihnen und dazwiſchen ein Deckelkrug, aus dem, als man den Deckel aufklappte, der heiße Wraſen emporſchlug. Die Baronin, in ſolchen Dingen die Scharfblickendſte, war ſofort orientiert und ſagte: „ Lieber Stechlin, ich beglückwünſche Sie. Das war eine große Idee. “ „ Ja, meine Damen, ich glaubte, daß etwas geſchehen müſſe, ſonſt haben wir morgen ſamt und ſonders einen akuten Rheumatismus. Und zurück müſſen wir doch auch. Auf dem Schiffe, wo ſolche Hilfsmittel, glaub' ich, fehlen, ſind wir allen Unbilden der Elemente preisgegeben. “ „ Und ſie konnten wirklich nicht beſſer wählen, “ unterbrach Meluſine. „ Schwediſcher Punſch, für den ich ein liking habe. Wie für Schweden überhaupt. Da Doktor Wrſchowitz nicht da iſt, können wir uns ungeſtraft einem gewiſſen Maß von Skandinavismus überlaſſen. “ „ Am liebſten ohne alles Maß, “ ſagte Woldemar, ſo ſkandinaviſch bin ich. Ich ziehe die Skandinaven den ſonſt ‚ Meiſtbegünſtigten ‘ unter den Nationen immer noch vor. Alle Länder erweitern übrigens ihre Spezialgebiete. Früher hatte Schweden nur zweierlei: Mut und Eiſen, von denen man ſagen muß, daß ſie gut zuſammen paſſen. Dann kamen die ‚ Säkerhets Tändſtickors ‘, und nun haben wir den ſchwediſchen Punſch, den ich in dieſem Augenblick unbedingt am höchſten ſtelle. Ihr Wohl, meine Damen. “ „ Und das Ihre, “ ſagte Meluſine, „ denn Sie ſind doch der Schöpfer dieſes glücklichen Moments. Aber wiſſen Sie, lieber Stechlin, daß ich in Ihrer Aufzählung ſchwediſcher Herrlichkeiten etwas vermißt habe. Die Schweden haben noch eins — oder hatten es wenigſtens. Und das war die ſchwediſche Nachtigall. “ „ Ja, die hab' ich vergeſſen. Es fällt vor meine Zeit. „ Ich müßte, “ lachte die Gräfin, „ vielleicht auch ſagen: es fällt vor meine Zeit. Aber ich darf doch andrerſeits nicht verſchweigen, die Lind noch leibhaftig gekannt zu haben. Freilich nicht mehr ſo eigentlich als ſchwediſche Nachtigall. Und überhaupt unter anderm Namen. “ „ Ja, ich erinnere mich, “ ſagte Woldemar, „ ſie hatte ſich verheiratet. Wie hieß ſie doch? “ „ Goldſchmidt, — ein Name, den man ſchon um ‚ Goldſchmidts Töchterlein ‘ willen gelten laſſen kann. Aber an Jenny Lind reicht er allerdings nicht heran. “ „ Gewiß nicht. Und ſie ſagten, Frau Gräfin, Sie hätten ſie noch perſönlich gekannt? “ „ Ja, gekannt und auch gehört. Sie ſang damals, wenn auch nicht mehr öffentlich, ſo doch immer noch in ihrem häuslichen Salon. Dieſe Bekanntſchaft zählt zu meinen liebſten und ſtolzeſten Erinnerungen. Ich war noch ein halbes Kind, aber trotzdem doch mit eingeladen, was mir allein ſchon etwas bedeutete. Dazu die Fahrt von Hyde-Park bis in die Villa hinaus. Ich weiß noch deutlich, ich trug ein weißes Kleid und einen hellblauen Kaſchmirumhang und das Haar ganz aufgelöſt. Die Lind beobachtete mich, und ich ſah, daß ich ihr gefiel. Wenn man Eindruck macht, das behält man. Und nun gar mit vierzehn! „ Die Lind, “ warf die Baronin etwas proſaiſch ein, ſoll ihrerſeits als Kind ſehr häßlich geweſen ſein. “ „ Ich hätte das Gegenteil vermutet, “ bemerkte Woldemar. „ Und auf welche Veranlaſſung hin, lieber Stechlin? “ „ Weil ich ein Bild von ihr kenne. Wir haben es, wie bekannt, ſeit einiger Zeit von einem unſrer beſten Maler auf unſrer Nationalgalerie. Aber lange bevor ich es da ſah, kannt' ich es ſchon en miniature, und zwar aus einer im Beſitz meines Freundes Lorenzen befindlichen Aquarelle. Dieſe Kopie hängt über ſeinem Sofa, dicht unter einer Rubensſchen Kreuzabnahme. Wenn man will, eine etwas ſonderbare Zuſammenſtellung. “ „ Und das alles in Ihrer Stechliner Pfarre! “ ſagte Meluſine. „ Wiſſen Sie, Rittmeiſter, daß ich die Thatſache, daß ſo was überhaupt in einem kleinen Dorfe vorkommen kann, Ihrem berühmten See beinah' gleichſtelle? Unſre ſchwediſche Nachtigall in Ihrem „ Ruppiner Winkel “, wie Sie ſelbſt beſtändig ſich auszudrücken lieben. Die Lind! Und wie kam Ihr Paſtor dazu? “ „ Die Lind war, glaub' ich, ſeine erſte Liebe. Sehr wahrſcheinlich auch ſeine letzte. Lorenzen ſaß damals noch auf der Schulbank und ſchlug ſich mit Stundengeben durch. Aber er hörte die Diva trotzdem jeden Abend und wußte ſich auch, trotz beſcheidenſter Mittel, das Bildchen zu verſchaffen. Faſt grenzt es ans Wunderbare. Freilich verlaufen die Dinge meiſt ſo. Wär' er reich geweſen, ſo hätt' er ſein Geld anderweitig verthan und die Lind vielleicht nie gehört und geſehen. Nur die Armen bringen die Mittel auf für das, was jenſeits des Gewöhnlichen liegt; aus Begeiſterung und Liebe fließt alles. Und es iſt etwas ſehr Schönes, daß es ſo iſt in unſerm Leben. Vielleicht das Schönſte. “ „ Das will ich meinen, “ ſagte die Gräfin. „ Und ich dank' es Ihnen, lieber Stechlin, daß Sie das geſagt haben. Das war ein gutes Wort, das ich Ihnen nicht vergeſſen will. Und dieſer Lorenzen war Ihr Lehrer und Erzieher? “ „ Ja, mein Lehrer und Erzieher. Zugleich mein Freund und Berater. Der, den ich über alles liebe. “ „ Gehen Sie darin nicht zu weit? “ lachte Meluſine. „ Vielleicht, Gräfin, oder ſag' ich lieber: gewiß. Und ich hätte deſſen eingedenk ſein ſollen, gerade heut und gerade hier. Aber ſo viel bleibt: ich liebe ihn ſehr, weil ich ihm alles verdanke, was ich bin, und weil er reinen Herzens iſt. “ „ Reinen Herzens, “ ſagte Meluſine. „ Das iſt viel. Und Sie ſind deſſen ſicher? “ „ Ganz ſicher. “ „ Und von dieſem Unikum erzählen Sie uns erſt heute! Da waren Sie neulich mit dem guten Wrſchowitz bei uns und haben uns allerhand Schreckliches von Ihrem miſogynen Prinzen wiſſen laſſen. Und während Sie den in den Vordergrund ſtellen, halten Sie dieſen Paſtor Lorenzen ganz gemütlich in Reſerve. Wie kann man ſo grauſam ſein und mit ſeinen Berichten und Redekünſten ſo launenhaft operieren! Aber holen Sie wenigſtens nach, was Sie verſäumt haben. Die Fragen drängen ſich ordentlich. Wie kam Ihr Vater auf den Einfall, Ihnen einen ſolchen Erzieher zu geben? Und wie kam ein Mann wie dieſer Lorenzen in dieſe Gegenden? Und wie kam er überhaupt in dieſe Welt? Es iſt ſo ſelten, ſo ſelten. “ Armgard und die Baronin nickten. „ Ich bekenne, mich quält die Neugier, mehr von ihm zu hören, “ fuhr Meluſine fort. „ Und er iſt unverheiratet? Schon das allein iſt immer ein gutes Zeichen. Durchſchnittsmenſchen glauben ſich ſo ſchnell wie möglich verewigen zu müſſen, damit die Herrlichkeit nicht ausſtirbt. Ihr Lorenzen iſt eben in allem, wie mir ſcheint, ein Ausnahmemenſch. Alſo beginnen. “ „ Ich bin dazu beſten Willens, Frau Gräfin. Aber es iſt zu ſpät dazu, denn das helle Licht, das Sie da ſehen, das iſt bereits unſer Dampfer. Wir haben keine Wahl mehr, wir müſſen abbrechen, wenn wir nicht im Eierhäuschen ein Nachtquartier nehmen wollen. Unterwegs iſt übrigens Lorenzen ein wundervolles Thema, vorausgeſetzt, daß uns der Anblick der Liebesinſel nicht wieder auf andre Dinge bringt. Aber hören Sie... der Dampfer läutet ſchon... wir müſſen eilen. Bis an die Anlegeſtelle ſind noch mindeſtens drei Minuten! “ Und nun war man glücklich auf dem Schiff, auf dem Woldemar und die Damen ihre ſchon auf der Hinfahrt innegehabten Plätze ſofort wieder einnahmen. Nur die beiden in ihre Plaids gewickelten alten Herren ſchritten auf Deck auf und ab und ſahen, wenn ſie vorn am Bugſpriet eine kurze Raſt machten, auf die vielen hundert Lichter, die ſich von beiden Ufern her im Fluß ſpiegelten. Unten im Maſchinenraum hörte man das Klappern und Stampfen, während die Schiffsſchraube das Waſſer nach hinten ſchleuderte, daß es in einem weißen Schaumſtreifen dem Schiffe folgte. Sonſt war alles ſtill, ſo ſtill, daß die Damen ihr Geſpräch unterbrachen. „ Armgard, du biſt ſo ſchweigſam, “ ſagte Meluſine, „ finden Sie nicht auch, lieber Stechlin? Meine Schweſter hat noch keine zehn Worte geſprochen. “ „ Ich glaube, Gräfin, wir laſſen die Comteſſe. Manchem kleidet es zu ſprechen, und manchem kleidet es zu ſchweigen. Jedes Beiſammenſein braucht einen Schweiger. “ „ Ich werde Nutzen aus dieſer Lehre ziehen. “ „ Ich glaub' es nicht, Gräfin, und vor allem wünſch' ich es nicht. Wer könnt' es wünſchen? “ Sie drohte ihm mit dem Finger. Dann ſchwieg man wieder und ſah auf die Landſchaft, die da, wo der am Ufer hinlaufende Straßenzug breite Lücken aufwies, in tiefem Dunkel lag. Urplötzlich aber ſtieg gerad aus dem Dunkel heraus ein Lichtſtreifen hoch in den Himmel und zerſtob da, wobei rote und blaue Leuchtkugeln langſam zur Erde niederfielen. „ Wie ſchön, “ ſagte Meluſine. „ Das iſt mehr, als wir erwarten durften; Ende gut, alles gut, — nun haben wir auch noch ein Feuerwerk. Wo mag es ſein? Welche Dörfer liegen da hinüber? Sie ſind ja ſo gut wie ein Generalſtäbler, lieber Stechlin, Sie müſſen es wiſſen. Ich vermute Friedrichsfelde. Reizendes Dorf und reizendes Schloß. Ich war einmal da; die Dame des Hauſes iſt eine Schweſter der Frau von Hülſen. Iſt es Friedrichsfelde? “ „ Vielleicht, gnädigſte Gräfin. Aber doch nicht wahrſcheinlich, Friedrichsfelde gehört nicht in die Reihe der Vororte, wo Feuerwerke ſozuſagen auf dem Programm ſtehen. Ich denke, wir laſſen es im Ungewiſſen und freuen uns der Sache ſelbſt. Sehen Sie, jetzt beginnt es erſt recht eigentlich. Die Rakete, die wir da vorhin geſehen haben, das war nur Vorſpiel. Jetzt haben wir erſt das Stück. Es iſt zu weit ab, ſonſt würden wir das Knattern hören und die Kanonenſchläge. Wahrſcheinlich iſt es Sedan oder Düppel oder der Übergang nach Alſen. Übrigens iſt die Pyrotechnik eine profunde Wiſſenſchaft geworden. “ „ Und es ſoll auch Perſonen geben, die ganz dafür leben und ihr Vermögen hinopfern wie früher die Holländer für die Tulpen. Tulpen wäre nun freilich nicht mein Geſchmack. Aber Feuerwerk! “ „ Ja, unbedingt. Und nur ſchade, daß alle die, die damit zu thun haben, über kurz oder lang in die Luft fliegen. “ „ Das iſt fatal. Aber es ſteigert andrerſeits doch auch wieder den Reiz. Sonderbar, gefahrloſe Berufe, ſolche, die ſozuſagen eine Zipfelmütze tragen, ſind mir von jeher ein Greuel geweſen. Intereſſe hat doch immer nur das va banque: Torpedoboote, Tunnel unter dem Meere, Luftballons. Ich denke mir, das Nächſte was wir erleben, ſind Luftſchifferſchlachten. Wenn dann ſo eine Gondel die andre entert. Ich kann mich in ſolche Vorſtellungen geradezu verlieben. “ „ Ja, liebe Meluſine, das ſeh' ich, “ unterbrach hier die Baronin. „ Sie verlieben ſich in ſolche Vorſtellungen und vergeſſen darüber die Wirklichkeiten und ſogar unſer Programm. Ich muß angeſichts dieſer doch erſt kommenden Luftſchifferſchlachten ganz ergebenſt daran erinnern, daß für heute noch wer anders in der Luft ſchwebt und zwar Paſtor Lorenzen. Von dem ſollte die Rede ſein. Freilich, der iſt kein Pyrotechniker. “ „ Nein, “ lachte Woldemar, „ das iſt er nicht. Aber als einen Aëronauten kann ich ihn Ihnen beinahe vorſtellen. Er iſt ſo recht ein Excelſior-, ein Aufſteigemenſch, einer aus der wirklichen Oberſphäre, genau von daher, wo alles Hohe zu Haus iſt, die Hoffnung und ſogar die Liebe. “ „ Ja, “ lachte die Baronin, „ die Hoffnung und ſogar die Liebe! Wo bleibt aber das Dritte? Da müſſen's zu uns kommen. Wir haben noch das Dritte; das heißt alſo wir wiſſen auch, was wir glauben ſollen. “ „ Ja, ſollen. “ „ Sollen, gewiß. Sollen, das iſt die Hauptſache. Wenn man weiß, was man ſoll, ſo find't ſich's ſchon. Aber wo das Sollen fehlt, da fehlt auch das Wollen. Es iſt halt a Glück, daß wir Rom haben und den heiligen Vater. “ „ Ach, “ ſagte Meluſine, „ wer 's Ihnen glaubt, Baronin! Aber laſſen wir ſo heikle Fragen und hören wir lieber von dem, den ich — ich bin beſchämt darüber — in ſo wenig verbindlicher Weiſe vergeſſen konnte, von unſerm Wundermann mit der Studentenliebe, von dem Säulenheiligen, der reinen Herzens iſt, und vor allem von dem Schöpfer und geiſtigen Nährvater unſers Freundes Stechlin. Eh bien, was iſt es mit ihm? ‚ An ihren Früchten ſollt ihr ſie erkennen,‘ — das könnt' uns beinahe genügen. Aber ich bin doch für ein Weiteres. Und ſo denn attention au jeu. Unſer Freund Stechlin hat das Wort. “ „ Ja, unſer Freund Stechlin hat das Wort, “ wiederholte Woldemar, „ ſo ſagen Sie gütigſt, Frau Gräfin. Aber dem nachkommen iſt nicht ſo leicht. Vorhin, da war ich im Zuge. Jetzt wieder damit anfangen, das hat ſeine Schwierigkeiten. Und dann erwarten die Damen immer eine Liebesgeſchichte, ſelbſt wenn es ſich um einen Mann handelt, den ich, was dieſe Dinge betrifft, ſo wenig verſprechend eingeführt habe. Sie gehen alſo, wie heute ſchon mehrfach ( ich erinnere nur an das Eierhäuschen ), einer grauſamen Enttäuſchung entgegen. “ „ Keine Ausflüchte! “ „ Nun, ſo ſei 's denn. Ich muß es aber auf einem Umwege verſuchen und Ihnen bei der Gelegenheit als Nächſtes ſchildern, wie meine letzte Begegnung mit Lorenzen verlief. Er war, als ich bei ihm eintrat, in erſichtlich großer Erregung und zwar über ein Büchelchen, das er in Händen hielt. “ „ Und ich will raten, was es war, “ unterbrach Meluſine. „ Nun? “ „ Ein Buch von Tolſtoj. Etwas mit viel Opfer und Entſagung. Anpreiſung von Asceſe. “ „ Sie ſind auf dem richtigen Wege, Gräfin, nur nicht geographiſch. Es handelt ſich nämlich nicht öſtlich um einen Ruſſen, ſondern weſtlich um einen Portugieſen. “ „ Um einen Portugieſen, “ lachte die Baronin. „ O, ich kenne welche. Sie ſind alle ſo klein und gelblich. Und einer fand einen Seeweg. Freilich ſchon lange her. Iſt es nicht ſo? “ „ Gewiß, Frau Baronin, es iſt ſo. Nur der, um den es ſich hier handelt, das iſt keiner mit einem Seeweg, ſondern bloß ein Dichter. “ „ Ach, deſſen erinnere ich mich auch, ja ich habe ſogar ſeinen Namen auf der Zunge. Mit einem großen C fängt er an. Aber Calderon iſt es nicht. “ „ Nein, Calderon iſt es nicht; es deckt ſich da manches, auch ſchon rein landkartlich, nicht mit dem, um den ſich 's hier handelt. Und iſt überhaupt kein alter Dichter, ſondern ein neuer. Und heißt Joao de Deus. “ „ Joao de Deus, “ wiederholte die Gräfin. „ Schon der Name. Sonderbar. Und was war es mit dem? “ „ Ja, was war es mit dem? Dieſelbe Frage that ich auch, und ich habe nicht vergeſſen, was Lorenzen mir antwortete: ‚ Dieſer Joao de Deus, ‘ ſo etwa waren ſeine Worte, ‚ war genau das, was ich wohl ſein möchte, wonach ich ſuche, ſeit ich zu leben, wirklich zu leben angefangen, und wovon es beſtändig draußen in der Welt heißt, es gäbe dergleichen nicht mehr. Aber es giebt dergleichen noch, es muß dergleichen geben oder doch wieder geben. Unſre ganze Geſellſchaft ( und nun gar erſt das, was ſich im beſonderen ſo nennt ) iſt aufgebaut auf dem Ich. Das iſt ihr Fluch, und daran muß ſie zu Grunde gehen. Die zehn Gebote, das war der Alte Bund; der neue Bund aber hat ein andres, ein einziges Gebot, und das klingt aus in: „ Und du hätteſt der Liebe nicht... “. „ Ja, ſo ſprach Lorenzen “, fuhr Woldemar nach einer Pauſe fort „ und ſprach auch noch andres, bis ich ihn unterbrach und ihm zurief: ‚ Aber, Lorenzen, das ſind ja bloß Allgemeinheiten. Sie wollten mir Perſönliches von Joao de Deus erzählen. Was iſt es mit dem? Wer war er? Lebt er? Oder iſt er tot?‘ „‚ Er iſt tot, aber ſeit kurzem erſt, und von ſeinem Tode ſpricht das kleine Heft hier. Höre. “ Und nun begann er zu leſen. Das aber was er las, das lautete etwa ſo: „... Und als er nun tot war, der Joao de Deus, da gab es eine Landestrauer, und alle Schulen in der Hauptſtadt waren geſchloſſen, und die Miniſter und die Leute vom Hof und die Gelehrten und die Handwerker, alles folgte dem Sarge dicht gedrängt, und die Fabrikarbeiterinnen hoben ſchluchzend ihre Kinder in die Höh' und zeigten auf den Toten und ſagten: Un Santo, un Santo. Und ſie thaten ſo und ſagten ſo, weil er für die Armen gelebt hatte und nicht für ſich. ‘ “ “ „ Das iſt ſchön, “ ſagte Meluſine. „ Ja, das iſt ſchön, “ wiederholte Woldemar, „ und ich darf hinzuſetzen, in dieſer Geſchichte haben Sie nicht bloß den Joao de Deus, ſondern auch meinen Freund Lorenzen. Er iſt vielleicht nicht ganz wie ſein Ideal. Aber Liebe giebt Ebenbürtigkeit. “ „ Und ſo ſchlag' ich denn vor, “ ſagte die Baronin, daß wir den mit dem C, deſſen Name mir übrigens noch einfallen wird, vorläufig abſetzen und ſtatt ſeiner den neuen mit dem D leben laſſen. Und natürlich unſern Lorenzen dazu. “ „ Ja, leben laſſen, “ lachte Woldemar. „ Aber womit? worin? Les jours de fête... “ und er wies auf das Eierhäuschen zurück. „ In dieſer Notlage wollen wir uns helfen, ſo gut es geht, und uns ſtatt andrer Beſchwörung einfach die Hände reichen, ſelbſtverſtändlich über Kreuz; hier: erſt Stechlin und Armgard und dann Meluſine und ich. “ Und wirklich, ſie reichten ſich in heiterer Feierlichkeit die Hände. Gleich danach aber traten die beiden alten Herren an die Gruppe heran, und der Baron ſagte: „ Das iſt ja wie Rütli. “ „ Mehr, mehr. Bah, Freiheit! Was iſt Freiheit gegen Liebe! “ „ So, hat 's denn eine Verlobung gegeben? “ „ Nein... noch nicht, “ lachte Meluſine. Wahl in Rheinsberg-Wutz. Sechzehntes Kapitel. Der andre Morgen rief Woldemar zeitig zum Dienſt. Als er um neun Uhr auf ſein Zimmer zurückkehrte, fand er auf dem Frühſtückstiſch Zeitungen und Briefe. Darunter war einer mit einem ziemlich großen Siegel, der Lack ſchlecht und der Brief überhaupt von ſehr unmodiſcher Erſcheinung, ein bloß zuſammengelegter Quartbogen. Woldemar, nach Poſtſtempel und Handſchrift ſehr wohl wiſſend, woher und von wem der Brief kam, ſchob ihn, während Fritz den Thee brachte, beiſeite, und erſt als er eine Taſſe genommen und länger als nötig dabei verweilt hatte, griff er wieder nach dem Brief und drehte ihn zwiſchen Daumen und Zeigefinger. „ Ich hätte mir, nach dem geſtrigen Abend, heute früh was andres gewünſcht, als gerade dieſen Brief. “ Und während er das ſo vor ſich hin ſprach, ſtanden ihm, er mochte wollen oder nicht, die letzten Wutzer Augenblicke wieder vor der Seele. Die Tante hatte, kurz bevor er das Kloſter verließ, noch einmal vertraulich ſeine Hand genommen und ihm bei der Gelegenheit ausgeſprochen, was ſie ſeit lange bedrückte. „ Das Junggeſellenleben, Woldemar, taugt nichts. Dein Vater war auch ſchon zu alt, als er ſich verheiratete. Ich will nicht in deine Geheimniſſe eindringen, aber ich möchte doch fragen dürfen: wie ſtehſt du dazu? „ Nun, ein Anfang iſt gemacht. Aber doch erſt obenhin. “ „ Berlinerin? “ „ Ja und nein. Die junge Dame lebt ſeit einer Reihe von Jahren in Berlin und liebt unſre Stadt über Erwarten. Inſoweit iſt ſie Berlinerin. Aber eigentlich iſt ſie doch keine; ſie wurde drüben in London geboren, und ihre Mutter war eine Schweizerin. “ „ Um Gottes willen! “ „ Ich glaube, liebe Tante, du machſt dir falſche Vorſtellungen von einer Schweizerin. Du denkſt ſie dir auf einer Alm und mit einem Milchkübel. “ „ Ich denke ſie mir gar nicht, Woldemar. Ich weiß nur, daß es ein mildes Land iſt. “ „ Ein freies Land, liebe Tante. “ „ Ja, das kennt man. Und wenn du das Spiel noch einigermaßen in der Hand haſt, ſo beſchwör' ich dich... “ An dieſer Stelle war, wie ſchon vorher durch Fix, abermals ( weil eine Störung kam, ) das Geſpräch mit der Tante auf andre Dinge hingeleitet worden, und nun hielt er ihren Brief in Händen und zögerte, das Siegel zu brechen. „ Ich weiß, was drin ſteht, und ängſtige mich doch beinahe. Wenn es nicht Kämpfe giebt, ſo giebt es wenigſtens Verſtimmungen. Und die ſind mir womöglich noch fataler... Aber was hilft es! “ Und nun brach er den Brief auf und las: „ Ich nehme an, mein lieber Woldemar, daß du meine letzten Worte noch in Erinnerung haſt. Sie liefen auf den Rat und die Bitte hinaus: gieb auch in dieſer Frage die Heimat nicht auf, halte dich, wenn es ſein kann, an das Nächſte. Schon unſre Provinzen ſind ſo ſehr verſchieden. Ich ſehe dich über ſolche Worte lächeln, aber ich bleibe doch dabei. Was ich Adel nenne, das giebt es nur noch in unſrer Mark und in unſrer alten Nachbar- und Schweſterprovinz, ja, da vielleicht noch reiner als bei uns. Ich will nicht ausführen, wie's bei ſchärferem Zuſehen auf dem adligen Geſamtgebiete ſteht, aber doch wenigſtens ein paar Andeutungen will ich machen. Ich habe ſie von allen Arten geſehen. Da ſind zum Beiſpiel die rheiniſchen jungen Damen, alſo die von Köln und Aachen; nun ja, die mögen ganz gut ſein, aber ſie ſind katholiſch, und wenn ſie nicht katholiſch ſind, dann ſind ſie was andres, wo der Vater erſt geadelt wurde. Neben den rheiniſchen haben wir dann die weſtfäliſchen. Über die ließe ſich reden. Aber Schleſien. Die ſchleſiſchen Herrſchaften, die ſich mitunter auch Magnaten nennen, ſind alle ſo gut wie polniſch und leben von Jeu und haben die hübſcheſten Erzieherinnen; immer ganz jung, da macht es ſich am leichteſten. Und dann ſind da noch weiterhin die preußiſchen, das heißt die oſtpreußiſchen, wo ſchon alles aufhört. Nun, die kenn' ich, die ſind ganz wie ihre Litauer Füllen und ſchlagen aus und beknabbern alles. Und je reicher ſie ſind, deſto ſchlimmer. Und nun wirſt du fragen, warum ich gegen andre ſo ſtreng und ſo ſehr für unſre Mark bin, ja ſpeziell für unſre Mittelmark. Deshalb, mein lieber Woldemar, weil wir in unſrer Mittelmark nicht ſo bloß äußerlich in der Mitte liegen, ſondern weil wir auch in allem die rechte Mitte haben und halten. Ich habe mal gehört, unſer märkiſches Land ſei das Land, drin es nie Heilige gegeben, drin man aber auch keine Ketzer verbrannt habe. Sieh, das iſt das, worauf es ankommt, Mittelzuſtand, — darauf baut ſich das Glück auf. Und dann haben wir hier noch zweierlei: in unſerer Bevölkerung die reine Lehre und in unſerm Adel das reine Blut. Die, wo das nicht zutrifft, die kennt man. Einige meinen freilich, das, was ſie das ‚ Geiſtige ‘ nennen, das litte darunter. Das iſt aber alles Thorheit. Und wenn es litte ( es leidet aber nicht ), ſo ſchadet das gar nichts. Wenn das Herz geſund iſt, iſt der Kopf nie ganz ſchlecht. Auf dieſen Satz kannſt du dich verlaſſen. Und ſo bleibe denn, wenn du ſuchſt, in unſrer Mark und vergiß nie, daß wir das ſind, was man ſo ‚ brandenburgiſche Geſchichte ‘ nennt. Am eindringlichſten aber laß dir unſre Rheinsberger Gegend empfohlen ſein, von der mir ſelbſt Koſeleger — trotzdem ſeine Feinde behaupten, er betrachte ſich hier bloß wie in Verbannung und ſehne ſich fort nach einer Berliner Domſtelle — von der mir ſelbſt Koſeleger ſagte: ‚ Wenn man ſich die preußiſche Geſchichte genau anſieht, ſo findet man immer, daß ſich alles auf unſre alte, liebe Grafſchaft zurückführen läßt; da liegen die Wurzeln unſrer Kraft. ‘ Und ſo ſchließe ich denn mit der Bitte: heirate heimiſch und heirate lutheriſch. Und nicht nach Geld ( Geld erniedrigt ) und halte dich dabei verſichert der Liebe deiner dich herzlich liebenden Tante und Patin Adelheid von St. “ Woldemar lachte. „ Heirate heimiſch und heirate lutheriſch — das hör' ich nun ſchon ſeit Jahren. Und auch das dritte höre ich immer wieder: ‚ Geld erniedrigt ‘. Aber das kenn' ich. Wenn 's nur recht viel iſt, kann es ſchließlich auch eine Chineſin ſein. In der Mark iſt alles Geldfrage. Geld — weil keins da iſt — ſpricht Perſon und Sache heilig und, was noch mehr ſagen will, beſchwichtigt zuletzt auch den Eigenſinn einer alten Tante. “ Während er lachend ſo vor ſich hin ſprach, überflog er noch einmal den Brief und ſah jetzt, daß eine Nachſchrift an den Rand der vierten Seite gekritzelt war. „ Eben war Katzler hier, der mir von der am Sonnabend in unſerm Kreiſe ſtattfindenden Nachwahl erzählte. Dein Vater iſt aufgeſtellt worden und hat auch angenommen. Er bleibt doch immer der Alte. Gewiß wird er ſich einbilden, ein Opfer zu bringen, — er litt von Jugend auf an ſolchen Einbildungen. Aber was ihm ein Opfer bedünkte, waren, bei Lichte beſehen, immer bloß Eitelkeiten. Deine A. von St. “ Siebzehntes Kapitel. Es war ſo, wie die Tante geſchrieben: Dubslav hatte ſich als konſervativen Kandidaten aufſtellen laſſen, und wenn für Woldemar noch Zweifel darüber geweſen wären, ſo hätten einige am Tage darauf von Lorenzen eintreffende Zeilen dieſe Zweifel beſeitigt. Es hieß in Lorenzens Brief: „ Seit deinem letzten Beſuch hat ſich hier allerlei Großes zugetragen. Noch am ſelben Abend erſchienen Gundermann und Koſeleger und drangen in deinen Vater, zu kandidieren. Er lehnte zunächſt natürlich ab; er ſei weltfremd und verſtehe nichts davon. Aber damit kam er nicht weit. Koſeleger, der — was ihm auch ſpäter noch von Nutzen ſein wird — immer ein paar Anekdoten auf der Pfanne hat, erzählte ihm ſofort, daß vor Jahren ſchon, als ein von Bismarck zum Finanzminiſter Auserſehener ſich in gleicher Weiſe mit einem, Ich verſtehe nichts davon‘, aus der Affaire ziehen wollte, der bismarckiſch-prompten Antwort begegnet ſei:,Darum wähle ich Sie ja gerade, mein Lieber,‘ — eine Geſchichte, der dein Vater natürlich nicht widerſtehen konnte. Kurzum, er hat eingewilligt. Von Herumreiſen iſt ſelbſtverſtändlich Abſtand genommen worden, ebenſo vom Redenhalten. Schon nächſten Sonnabend haben wir Wahl. In Rheinsberg, wie immer, fallen die Würfel. Ich glaube, daß er ſiegt. Nur die Fortſchrittler können in Betracht kommen und allenfalls die Sozialdemokraten, wenn vom Fortſchritt ( was leicht möglich iſt ) einiges abbröckelt. Unter allen Umſtänden ſchreibe deinem Papa, daß du dich ſeines Entſchluſſes freuteſt. Du kannſt es mit gutem Gewiſſen. Bringen wir ihn durch, ſo weiß ich, daß kein Beſſerer im Reichstag ſitzt, und daß wir uns alle zu ſeiner Wahl gratulieren können. Er ſich perſönlich allerdings auch. Denn ſein Leben hier iſt zu einſam, ſo ſehr, daß er, was doch ſonſt nicht ſeine Sache iſt, mitunter darüber klagt. Das war das, was ich dich wiſſen laſſen mußte. ‚ Sonſt nichts neues vor Paris. ‘ Krippenſtapel geht in großer Aufregung einher; ich glaube, wegen unſrer auf Donnerstag in Stechlin ſelbſt angeſetzten Vorverſammlung, wo er mutmaßlich ſeine herkömmliche Rede über den Bienenſtaat halten wird. Empfiehl mich deinen zwei liebenswürdigen Freunden, beſonders Czako. Wie immer, dein alter Freund Lorenzen. Woldemar, als er geleſen, wußte nicht recht, wie er ſich dazu ſtellen ſollte. Was Lorenzen da ſchrieb, „ daß kein Beſſerer im Hauſe ſitzen würde “, war richtig; aber er hatte trotzdem Bedenken und Sorge. Der Alte war durchaus kein Politiker, er konnte ſich alſo ſtark in die Neſſeln ſetzen, ja vielleicht zur komiſchen Figur werden. Und dieſer Gedanke war ihm, dem Sohne, der den Vater ſchwärmeriſch liebte, ſehr ſchmerzlich. Außerdem blieb doch auch immer noch die Möglichkeit, daß er in dem Wahlkampf unterlag. Dieſe Bedenken Woldemars waren nur allzu berechtigt. Es ſtand durchaus nicht feſt, daß der alte Dubslav, ſo beliebt er ſelbſt bei den Gegnern war, als Sieger aus der Wahlſchlacht hervorgehen müſſe. Die Konſervativen hatten ſich freilich daran gewöhnt, Rheinsberg-Wutz als eine „ Hochburg “ anzuſehen, die der ſtaatserhaltenden Partei nicht verloren gehen könne, dieſe Vorſtellung aber war ein Irrtum, und die bisherige Reverenz gegen den alten Kortſchädel wurzelte lediglich in etwas Perſönlichem. Nun war ihm Dubslav an Anſehen und Beliebtheit freilich ebenbürtig, aber das mit der ewigen perſönlichen Rückſichtnahme mußte doch mal ein Ende nehmen, und das Anrecht, das ſich der alte Kortſchädel erſeſſen hatte, mit dieſem mußt' es vorbei ſein, eben weil ſich's endlich um einen Neuen handelte. Kein Zweifel, die gegneriſchen Parteien regten ſich, und es lag genau ſo, wie Lorenzen an Woldemar geſchrieben, „ daß ein Fortſchrittler, aber auch ein Sozialdemokrat gewählt werden könne. “ Wie die Stimmung im Kreiſe wirklich war, das hätte der am beſten erfahren, der im Vorübergehen an der Comptoirthür des alten Baruch Hirſchfeld gehorcht hätte. „ Laß dir ſagen, Iſidor, du wirſt alſo wählen den guten alten Herrn von Stechlin. “ „ Nein, Vater. Ich werde nicht wählen den guten alten Herrn von Stechlin. “ „ Warum nicht? Iſt er doch ein lieber Herr und hat das richtige Herz. “ „ Das hat er; aber er hat das falſche Prinzip. “ „ Iſidor, ſprich mir nicht von Prinzip. Ich habe dich geſehn, als du haſt charmiert mit dem Mariechen von nebenan und haſt ihr aufgebunden das Schürzenband, und ſie hat dir gegeben einen Klaps. Du haſt gebuhlt um das chriſtliche Mädchen. Und du buhlſt jetzt, wo die Wahl kommt, um die öffentliche Meinung. Und das mit dem Mädchen, das hab' ich dir verziehen. Aber die öffentliche Meinung verzeih' ich dir nicht. “ „ Wirſt du, Vaterleben; haben wir doch die neue Zeit. Und wenn ich wähle, wähl' ich für die Menſchheit. „ Geh mir, Iſidor, die kenn' ich. Die Menſchheit, die will haben, aber nicht geben. Und jetzt wollen ſie auch noch teilen. “ „ Laß ſie teilen, Vater. “ „ Gott der Gerechte, was meinſt du, was du kriegſt? Nicht den zehnten Teil. “ Und ähnlich ging es in den andern Ortſchaften. In Wutz ſprach Fix für das Kloſter und die Konſervativen im allgemeinen, ohne dabei Dubslav in Vorſchlag zu bringen, weil er wußte, wie die Domina zu ihrem Bruder ſtand. Ein Linkskandidat aus Cremmen ſchien denn auch in der Wutzer Gegend die Oberhand gewinnen zu ſollen. Noch gefährlicher für die ganze Grafſchaft war aber ein Wanderapoſtel aus Berlin, der von Dorf zu Dorf zog und die kleinen Leute dahin belehrte, daß es ein Unſinn ſei, von Adel und Kirche was zu erwarten. Die vertröſteten immer bloß auf den Himmel. Achtſtündiger Arbeitstag und Lohnerhöhung und Sonntagspartie nach Finkenkrug, — das ſei das Wahre. So zerſplitterte ſich 's allerorten. Aber wenigſtens um den Stechlin herum hoffte man der Sache noch Herr werden und alle Stimmen auf Dubslav vereinigen zu können. Im Dorfkruge wollte man zu dieſem Zwecke beraten, und Donnerſtag ſieben Uhr war dazu feſtgeſetzt. Der Stechliner Krug lag an dem Platze, der durch die Kreuzung der von Wutz her heranführenden Kaſtanienallee mit der eigentlichen Dorfſtraße gebildet wurde, und war unter den vier hier gelegenen Eckhäuſern das ſtattlichſte. Vor ſeiner Front ſtanden ein paar uralte Linden, und drei, vier Stehkrippen waren bis dicht an die Hauswand heran geſchoben, aber alle ganz nach links hin, wo ſich Eckladen und Gaſtſtube befanden, während nach der rechten Seite hin der große Saal lag, in dem heute Dubslaw, wenn nicht für die Welt, ſo doch für Rheinsberg-Wutz, und wenn nicht für Rheinsberg-Wutz, ſo doch für Stechlin und Umgegend proklamiert werden ſollte. Dieſer große Saal war ein fünffenſtriger Längsraum, der ſchon manchen Schottiſchen erlebt, was er in ſeiner Erſcheinung auch heute nicht zu verleugnen trachtete. Denn nicht nur waren ihm alle ſeine blanken Wandleuchter verblieben, auch die mächtige Baßgeige, die jedesmal wegzuſchaffen viel zu mühſam geweſen wäre, guckte, ſchräg geſtellt, mit ihrem langen Halſe von der Muſikempore her über die Brüſtung fort. Unter dieſer Empore, quer durch den Saal hin, ſtand ein für das Komitee beſtimmter länglicher Tiſch mit Tiſchdecke, während auf den links und rechts ſich hinziehenden Bänken einige zwanzig Vertrauensmänner ſaßen, denen es hinterher oblag, im Sinne der Komiteebeſchlüſſe weiter zu wirken. Die Vertrauensmänner waren meiſt wohlhabende Stechliner Bauern, untermiſcht mit offiziellen und halboffiziellen Leuten aus der Nachbarſchaft: Förſter und Waldhüter und Vormänner von den verſchiedenen Glas- und Teeröfen. Zu dieſen geſellte ſich noch ein Torfinſpektor, ein Vermeſſungsbeamter, ein Steueroffiziant und ſchließlich ein geſcheiterter Kaufmann, der jetzt Agent war und die Poſt beſorgte. Natürlich war auch Landbriefträger Broſe da ſamt der geſamten Sicherheitsbehörde: Fußgendarm Uncke und Wachtmeiſter Pyterke von der reitenden Gensdarmerie. Pyterke gehörte nur halb mit zum Revier ( es war das immer ein ſtreitiger Punkt ), erſchien aber trotzdem mit Vorliebe bei Verſammlungen derart. Es gab nämlich für ihn nichts Vergnüglicheres, als ſeinen Kameraden und Amtsgenoſſen Uncke bei ſolcher Gelegenheit zu beobachten und ſich dabei ſeiner ungeheuren, übrigens durchaus berechtigten Überlegenheit als ſchöner Mann und ehemaliger Gardeküraſſier bewußt zu werden. Uncke war ihm der Inbegriff des Komiſchen, und wenn ihn ſchon das rote, verkupferte Geſicht an und für ſich amüſierte, ſo doch viel, viel mehr noch der gefärbte Schuhbürſtenbackenbart, vor allem aber das Augenſpiel, mit dem er den Verhandlungen zu folgen pflegte. Pyterke hatte recht; Uncke war wirklich eine komiſche Figur. Seine Miene ſagte beſtändig: „ An mir hängt es. “ Dabei war er ein höchſt gutmütiger Mann, der nie mehr als nötig aufſchrieb und auch nur ſelten auflöſte. Der Saal hatte nach dem Flur hin drei Thüren. An der Mittelthür ſtanden die beiden Gensdarmen und rückten ſich zurecht, als ſich der Vorſitzende des Komitees mit dem Glockenſchlag ſieben von ſeinem Platz erhob und die Sitzung für eröffnet erklärte. Dieſer Vorſitzende war natürlich Oberförſter Katzler, der heute, ſtatt des bloßen ſchwarz-weißen Bandes, ſein bei St. Marie aux Chênes erworbenes eiſernes Kreuz in Subſtanz eingeknöpft hatte. Neben ihm ſaßen Superintendent Koſeleger und Paſtor Lorenzen, an der linken Schmalſeite Krippenſtapel, an der rechten Schulze Kluckhuhn, letzterer auch dekoriert, und zwar mit der Düppelmedaille, trotzdem er bei Düppel in der Reſerve geſtanden. Er ſcherzte gern darüber und ſagte, während er ſeine beneidenswerten Zähne zeigte: „ Ja, Kinder, ſo geht es. Bei Alſen war ich, aber bei Düppel war ich nich, und dafür hab' ich nu die Düppelmedaille. “ Schulze Kluckhuhn war überhaupt eine humoriſtiſch angeflogene Perſönlichkeit, Liebling des alten Dubslav, und trat immer, wenn ſich die alten Kriegerbundleute von ſechsundſechzig und ſiebzig aufs hohe Pferd ſetzen wollten, für die von vierundſechzig ein. „ Ja, vierundſechzig, Kinder, da fing es an. Und aller Anfang iſt ſchwer. Anfangen iſt immer die Hauptſache; das andre kommt dann ſchon wie von ſelbſt. “ Ein alter Globſower, der bei Spichern mitgeſtürmt und ſich durch beſondere Tapferkeit hervorgethan hatte, war denn auch, bloß weil er einer von Anno ſiebzig war, ein Gegenſtand ſeiner beſonderen Bemängelungen. „ Ich will ja nich ſagen, Tübbecke, daß es bei Spichern gar nichts war; aber gegen Düppel ( wenn ich auch nicht mit dabei geweſen ) gegen Düppel war es gar nichts. Wie war es denn bei Spichern, wovon du ſo viel red'ſt, als ob ſich vierundſechzig daneben verſtecken müßte? Bei Spichern, da waren Menſchen oben, aber bei Düppel, da waren Schanzen oben. Und ich ſage dir, Schanzen mit'm Turm drin. Da pfeift es ganz anders. Das heißt, von Pfeifen war ſchon eigentlich gar keine Rede mehr. “ Eine Folge dieſer Anſchauung war es denn auch, daß in den Augen Kluckhuhns der Pionier Klinke, der bei Düppel unter Opferung ſeines Lebens den Palliſadenpfahl von Schanze drei weggeſprengt hatte, der eigentliche Held aller drei Kriege war und alles in allem nur einen Rivalen hatte. Dieſer eine Rivale ſtand aber drüben auf Seite der Dänen und war überhaupt kein Menſch, ſondern ein Schiff und hieß Rolf Krake. „ Ja, Kinder, wie wir nu da ſo ' rüber gondelten, da lag das ſchwarze Bieſt immer dicht neben uns und ſah aus wie 'n Sarg. Und wenn es gewollt hätte, ſo wär' es auch alle mit uns geweſen und bloß noch plumps in den Alſenſund. Und weil wir das wußten, ſchoſſen wir immer drauf los, denn wenn einem ſo zu Mute iſt, dann ſchießt der Menſch immer zu. Ja, Rolf Krake war eine fatale Sache für Kluckhuhn geweſen. Aber dasſelbe ſchwarze Schiff, das ihm damals ſo viel Furcht und Sorge gemacht hatte, war doch auch wieder ein Segen für ihn geworden, und man durfte ſagen, ſein Leben ſtand ſeitdem im Zeichen von Rolf Krake. Wie Gundermann immer der Sozialdemokratie das „ Waſſer abſtellen “ wollte, ſo verglich Kluckhuhn alles zur Sozialdemokratie Gehörige mit dem ſchwarzen Ungetüm im Alſenſund. „ Ich ſag ' euch, was ſie jetzt die ſoziale Revolution nennen, das liegt neben uns wie damals Rolf Krake; Bebel wartet bloß, und mit eins fegt er dazwiſchen. “ Schulze Kluckhuhn war in der ganzen Stechliner Gegend ſehr angeſehen, und als er jetzt mit ſeiner Medaille ſo daſaß, dicht neben Koſeleger, war er ſich deſſen auch wohl bewußt. Aber gegen Krippenſtapel, den er als Schulpauker und Bienenvater eigentlich nicht für voll anſah, kam er bei dieſer Gelegenheit doch nicht an; Krippenſtapel hatte heute ganz ſeinen großen Tag, ſo ſehr, daß ſelbſt Kluckhuhn ſeinen Ton herabſtimmen mußte. Katzler, ein entſchiedener Nichtredner, begann, als er ſich mit ſeinem Notizenzettel, auf dem verſchiedene Satzanfänge ſtanden, erhoben hatte, mit der Verſicherung, daß er den ſo zahlreich Anweſenden, unter denen vielleicht auch einige Andersdenkende ſeien, für ihr Erſcheinen danke. Sie wüßten alle, zu welchem Zweck ſie hier ſeien. Der alte Kortſchädel ſei tot, „ er iſt in Ehren hingegangen, und es handle ſich heute darum, dem alten Herrn von Kortſchädel im Reichstag einen Nachfolger zu geben. Die Grafſchaft habe immer konſervativ gewählt; es ſei Ehrenſache, wieder konſervativ zu wählen. „ Und ob die Welt voll Teufel wär '. “ Es liege der Grafſchaft ob, dieſer Welt des Abfalls zu zeigen, daß es noch „ Stätten “ gebe. Und hier ſei eine ſolche Stätte. „ Wir haben, glaub' ich, ſo ſchloß er, „ niemand an dieſem Tiſch, der das Parlamentariſche voll beherrſcht, weshalb ich bemüht geweſen bin, das, was uns hier zuſammengeführt hat, ſchriftlich niederzulegen. Es iſt ein ſchwacher Verſuch. Jeder thut, ſoviel er kann, und der Brombeerſtrauch hat eben nur ſeine Beeren. Aber auch ſie können den durſtigen Wanderer erfriſchen. Und ſo bitte ich denn unſern politiſchen Freund, dem wir außerdem für die Erforſchung dieſer Gegenden ſo viel verdanken, ich bitte Herrn Lehrer Krippenſtapel, uns das von mir Aufgeſetzte vorleſen zu wollen. Ein pro memoria. Man kann es vielleicht ſo nennen. Katzler, unter Verneigung, ſetzte ſich wieder, während ſich Krippenſtapel erhob. Er blätterte wie ein Rechtsanwalt in einer Anzahl von Papieren und ſagte dann: „ Ich folge der Aufforderung des Herrn Vorſitzenden und freue mich, berufen zu ſein, ein Schriftſtück zur Verleſung zu bringen, das unſer aller Gefühlen — ich bin deſſen ſicher und glaube von den Einſchränkungen, die unſer Herr Vorſitzender gemacht hat, abſehen zu dürfen — zu kräftigſtem Ausdruck verhilft. “ Und nun ſetzte Krippenſtapel ſeine Hornbrille auf und las. Es war ein ganz kurzes Schriftſtück und enthielt eigentlich dasſelbe, was Katzler ſchon geſagt hatte. Die Betonungen Krippenſtapels ſorgten aber dafür, daß der Beifall reichlicher war, und daß die Schlußwendung „ und ſo vereinigen wir uns denn in dem Satze: was um den Stechlin herum wohnt, das iſt für Stechlin, einen ungeheuren Beifall fand. Pyterke hob ſeinen Helm und ſtieß mit dem Pallaſch auf, während Uncke ſich umſah, ob doch vielleicht ein einzelner Übelwollender zu notieren ſei. Nicht um ihn direkt anzuzeigen, aber doch zur Kenntnisnahme. Broſe, der ( wohl eine Folge ſeines Berufs ) unter dem ungewohnten langen Stillſtehen gelitten hatte, nahm im Vorflur, wie zur Niederkämpfung ſeiner Beinnervoſität, eine Art Probegeſchwindſchritt raſch wieder auf, während Kluckhuhn ſich von ſeinem Stuhl erhob, um Katzler erſt militäriſch und dann unter gewöhnlicher Verbeugung zu begrüßen, wobei ſeine Düppelmedaille dem Katzlerſchen Eiſernen Kreuz entgegenpendelte. Nur Koſeleger und Lorenzen blieben ruhig. Um des Superintendenten Mund war ein leiſer ironiſcher Zug. Dann erklärte der Vorſitzende die Sitzung für geſchloſſen; alles brach auf, und nur Uncke ſagte zu Broſe: „ Wir bleiben noch, Broſe; morgen wird es Lauferei genug geben. “ „ Denk ' ich auch. Aber lieber laufen als hier ſo ſtille ſtehen. “ Achtzehntes Kapitel. Draußen, unter dem Gezweig der alten Linden, ſtanden mehrere Kaleſchwagen, aber der des Superintendenten fehlte noch, weil Koſeleger eine viel längere Sitzung erwartet und darauf hin ſeinen Wagen erſt zu zehn Uhr beſtellt hatte. Bis dahin war noch eine hübſche Zeit; der Superintendent indeſſen ſchien nicht unzufrieden darüber und ſeines Amtsbruders Arm nehmend, ſagte er: „ Lieber Lorenzen, ich muß mich, wie Sie ſehen, bei Ihnen zu Gaſte laden. Als Unverheirateter werden Sie, ſo hoffe ich, über die Störung leicht hinwegkommen. Die Ehe bedeutet in der Regel Segen, wenigſtens an Kindern, aber die Nichtehe hat auch ihre Segnungen. Unſre guten Frauen entſchlagen ſich dieſer Einſicht und dieſer unbedingte Glauben an ſich und ihre Wichtigkeit hat oft was Rührendes. “ Lorenzen, der ſich — bei voller Würdigung der Gaben ſeines ihm vorgeſetzten und zugleich gern einen ſpöttiſchen Ton anſchlagenden Amtsbruders — im allgemeinen nicht viel aus ihm machte, war diesmal mit allem einverſtanden und nickte, während ſie, ſchräg über den Platz fort, auf die Pfarre zuſchritten. „ Ja, dieſe Einbildungen! “ fuhr Koſeleger fort, zu deſſen Lieblingsgeſprächen dieſes Thema gehörte. „ Gewiß iſt es richtig, daß wir ſamt und ſonders von Einbildungen leben, aber für die Frauen iſt es das tägliche Brot. Sie maltraitieren ihren Mann und ſprechen dabei von Liebe, ſie werden maltraitiert und ſprechen erſt recht von Liebe; ſie ſehen alles ſo, wie ſie's ſehen wollen und vor allem haben ſie ein Talent, ſich mit Tugenden auszurüſten ( erlaſſen Sie mir, dieſe Tugenden aufzuzählen ), die ſie durchaus nicht beſitzen. Unter dieſen meiſt nur in der Vorſtellung exiſtierenden Tugenden befindet ſich auch die der Gaſtlichkeit, wenigſtens hierlandes. Und nun gar unſre Pfarrmütter! Eine jede hält ſich für die heilige Eliſabeth mit den bekannten Broten im Korb. Haben Sie übrigens das Bild auf der Wartburg geſehen? Unter allen Schwindſchen Sachen ſteht es mir ſo ziemlich obenan. Und in Wahrheit, um auf unſere Pfarrmütter zurückzukommen, liegt es doch ſo, daß ich mich bei paſtorlichen Junggeſellen immer am beſten aufgehoben gefühlt habe. “ Lorenzen lachte: „ Wenn Sie nur heute nicht widerlegt werden, Herr Superintendent. “ „ Ganz undenkbar, lieber Lorenzen. Ich bin noch nicht lang in dieſer Gegend, in meinem guten Quaden- Hennersdorf da drüben, aber wenn auch nicht lange, ſo doch lange genug, um zu wiſſen, wie 's hier herum ausſieht. Und Ihr Renommee... Sie ſollen ſo was von einem Feinſchmecker an ſich haben. Kann ich mir übrigens denken. Sie ſind Äſthetikus, und das iſt man nicht ungeſtraft, am wenigſten in Bezug auf die Zunge. Ja, das Äſthetiſche. Für manchen iſt es ein Unglück. Ich weiß davon. Das Haus hier vor uns iſt wohl Ihr Schulhaus? Weißgeſtrichen und kein Fetzchen Gardine, das iſt immer ' ne preußiſche Schule. So wird bei uns die Volksſeele für das, was ſchön iſt, groß gezogen. Aber es kommt auch was dabei heraus! Mitunter wundert's mich nur, daß ſie die Bauten aus der Zeit Friedrich Wilhelms I. nicht beſſer konſervieren. Eigentlich war das doch das Ideal. Graue Wand, hundert Löcher drin und unten großes Hauptloch. Und natürlich ein Schilderhaus daneben. Letzteres das Wichtigſte. Schade, daß ſo was verloren geht. Übrigens rettet hier der grüne Staketenzaun das Ganze... Wie heißt doch der Lehrer? “ „ Krippenſtapel. “ „ Richtig, Krippenſtapel. Katzler nannte ihn ja während der Sitzung mit einer Art Aplomb. Ich erinnere mich noch, wie mir der Name wohlthat, als ich ihn das erſte Mal hörte. So heißt nicht jeder. Wie kommen Sie mit dem Manne aus? “ „ Sehr gut, Herr Superintendent. “ „ Freut mich aufrichtig. Aber es muß ein Kunſtſtück ſein. Er hat ein Geſicht wie 'ne Eule. Dabei ſo was Steifleinenes und zugleich Selbſtbewußtes. Der richtige Lehrer. Meiner in Quaden-Hennersdorf war ebenſo. Aber er läßt nun ſchon ein bißchen nach. “ Unter dieſen Worten waren ſie bis an die Pfarre gekommen, in der man, ohne daß ein Bote vorausgeſchickt worden wäre, doch ſchon wußte, daß der Herr Superintendent mit erſcheinen würde. Nun war er da. Nur wenige Minuten waren ſeit dem Aufbruch vom Krug her vergangen, die trotz Kürze für Frau Kulicke ( eine Lehrerswitwe, die Lorenzen die Wirtſchaft führte ) ausgereicht hatten, alles in Schick und Ordnung zu bringen. Auf dem länglichen Hausflur, an deſſen äußerſtem Ende man gleich beim Eintreten die blinkblanke Küche ſah, brannten ein paar helle Paraffinkerzen, während rechts daneben, in der offenſtehenden Studierſtube, eine große Lampe mit grünem Bilderſchirm ein gedämpftes Licht gab. Lorenzen ſchob den Sofatiſch, darauf Zeitungen hoch aufgeſchichtet lagen, ein wenig zurück und bat Koſeleger, Platz zu nehmen. Aber dieſer, eben jetzt das große Bild bemerkend, das in beinahe reicher Umrahmung über dem Sofa hing, nahm den ihm angebotenen Platz nicht gleich ein, ſondern ſagte, ſich über den Tiſch vorbeugend: Ah, gratuliere, Lorenzen. Kreuzabnahme; Rubens. Das iſt ja ein wunderſchöner Stich. Oder eigentlich Aquatinta. Dergleichen wird hier wohl im ſiebenmeiligen Umkreis nicht oft betroffen werden, nicht einmal in dem etwas heraufgepufften Rheinsberg; in Rheinsberg war man für Watteauſche Reifrockdamen auf einer Schaukel, aber nicht für Kreuzabnahmen und dergleichen. Und ſtammt auch ſicher nicht aus dem ſogenannten Schloß Ihres liebenswürdigen alten Herrn drüben, Rieſenkathe mit Glaskugel davor. Ach, wenn ich dieſe Glaskugeln ſehe. Und daneben das hier! Wiſſen Sie, Lorenzen, das Bild hier ruft mir eine ſchöne Stunde meines Lebens zurück, einen Reiſetag, wo ich mit Großfürſtin Wera vom Haag aus in Antwerpen war. Da ſah ich das Bild in der Kathedrale. Waren Sie da? “ Lorenzen verneinte. „ Das wäre was für Sie. Dieſer Rubens im Original, in ſeiner Farbenallgewalt. Es heißt immer, daß er nur Flamänderinnen hätte malen können. Nun, das wäre wohl auch noch nicht das Schlimmſte geweſen. Aber er konnte mehr. Sehen Sie den Chriſtus. Wohl jedem, der draußen war, und zu dem die Welt mal in andern Zungen redete! Hier blüht der Bilderbogen, Türke links, Ruſſe rechts. Ach, Lorenzen, es iſt traurig, hier verſauern zu müſſen. “ Als er ſo geſprochen, ließ er ſich, vor ſich hinſtarrend, in die Sofa-Ecke nieder, ganz wie in andre Zeiten verloren, und ſah erſt wieder auf, als ein junges Ding ins Zimmer trat, groß und ſchlank und blond, und dem Paſtor verlegen und errötend etwas zuflüſterte. „ Meine gute Frau Kulicke, “ ſagte Lorenzen, „ läßt eben fragen, ob wir unſern Imbiß im Nebenzimmer nehmen wollen? Ich möchte beinahe glauben, es iſt das beſte, wir bleiben hier. Es heißt zwar, ein Eßzimmer müſſe kalt ſein. Nun, das hätten wir nebenan. Ich perſönlich finde jedoch das Temperierte beſſer. Aber ich bitte, beſtimmen zu wollen, Herr Superintendent. “ „ Temperiert. Mir aus der Seele geſprochen. Alſo wir bleiben, wo wir ſind... Aber ſagen Sie mir, Lorenzen, wer war das entzückende Geſchöpf? Wie ein Bild von Knaus. Halb Prinzeß, halb Rotkäppchen. Wie alt iſt ſie denn? “ „ Siebzehn. Eine Nichte meiner guten Frau Kulicke. “ „ Siebzehn. Ach, Lorenzen, wie Sie zu beneiden ſind. Immer ſolche Menſchenblüte zu ſehn. Und ſiebzehn, ſagen Sie. Ja, das iſt das Eigentliche. Sechzehn hat noch ein bißchen von der Eierſchale, noch ein bißchen den Einſegnungscharakter, und achtzehn iſt ſchon wieder alltäglich. Achtzehn kann jeder ſein. Aber ſiebzehn. Ein wunderbarer Mittelzuſtand. Und wie heißt ſie? “ „ Elfriede. “ „ Auch das noch. “ Lorenzen wiegte den Kopf und lächelte. „ Ja, Sie lächeln, Lorenzen, und wiſſen nicht, wie gut Sie 's haben in dieſer Ihrer Waldpfarre. Was ich hier ſehe, heimelt mich an, das ganze Dorf, alles. Wenn ich mir da beiſpielsweiſe den Tiſch wieder vergegenwärtige, dran wir, drüben im Krug, vor einer halben Stunde geſeſſen haben, an der linken Seite dieſer Krippenſtapel ( er ſei wie er ſei ) und an der rechten Seite dieſer Rolf Krake. Das ſind ja doch lauter Größen. Denn das Groteske hat eben auch ſeine Größen und nicht die Schlechteſten. Und dazu dieſer Katzler mit ſeiner Ermyntrud. All das haben Sie dicht um ſich her und dazu dies Kind, dieſe Elfriede, die hoffentlich nicht Kulicke heißt. — ſonſt bricht freilich mein ganzes Begeiſterungsgebäude wieder zuſammen. Und nun nehmen Sie mich, Ihren Superintendenten, das große Kirchenlicht dieſer Gegenden! Alles nackte Proſa, widerhaarige Kollegen und Amtsbrüder, die mir nicht verzeihen können, daß ich im Haag war und mit einer Großfürſtin über Land fahren konnte. Glauben Sie mir, Großfürſtinnen, ſelbſt wenn ſie Mängel haben ( und ſie haben Mängel ), ſind mir immer noch lieber als das Landesgewächs von Quaden-Hennersdorf, und mitunter iſt mir zu Mut, als gäbe es keine Weltordnung mehr. „ Aber Herr Superintendent... „ Ja, Lorenzen, Sie ſetzen ein überraſchtes Geſicht auf und wundern ſich, daß einer, für den die hohe Kleriſei ſo viel gethan und ihn zum Superintendenten in der geſegneten Mittelmark und der noch geſegneteren Grafſchaft Ruppin gemacht hat, — Sie wundern ſich, daß ſolch zehnmal Glücklicher ſolchen Hochverrat redet. Aber bin ich ein Glücklicher? Ich bin ein Unglücklicher... “ „ Aber Herr Superintendent... „... Und möchte, daß ich eine hundertundfünfzig-Seelen-Gemeinde hätte, ſagen wir auf dem ‚ toten Mann‘ oder in der Tuchler Heide. Sehen Sie, dann wär' es vorbei, dann müßt' ich beſtimmt: ‚ du biſt in den Skat gelegt ‘. Und das kann unter Umſtänden ein Troſt ſein. Die Leute, die Schiffbruch gelitten und nun in einer Iſolierzelle ſitzen und Tüten kleben oder Wolle zupfen, das ſind nicht die Unglücklichſten. Unglücklich ſind immer bloß die Halben. Und als einen ſolchen habe ich die Ehre mich Ihnen vorzuſtellen. Ich bin ein Halber, vielleicht ſogar in dem, worauf es ankommt; aber laſſen wir das, ich will hier nur vom allgemein Menſchlichen ſprechen. Und daß ich auch in dieſem Menſchlichen ein Halber bin, das quält mich. Über das andre käm' ich vielleicht weg. “ Lorenzens Augen wurden immer größer. „ Sehen Sie, da war ich alſo — verzeihen Sie, daß ich immer wieder darauf zurückkomme — da war ich alſo mit ſiebenundzwanzig im Haag und kam in die vornehme Welt, die da zu Hauſe iſt. Und da war ich denn heut in Amſterdam und morgen in Scheveningen und den dritten Tag in Gent oder in Brügge. Brügge, Reliquienſchrein, Hans Memling — ſo was müßten Sie ſehn. Was ſollen uns dieſe ewigen Markgrafen oder gar die faule Grete? Mancher, ich weiß wohl, iſt für's härene Gewand oder zum Eremiten geboren. Ich nicht. Ich bin von der andern Seite; meine Seele hängt an Leben und Schönheit. Und nun ſpricht da draußen all dergleichen zu einem, und man tränkt ſich damit und hat einen Ehrgeiz, nicht einen kindiſchen, ſondern einen echten, der höher hinauf will, weil man da wirken und ſchaffen kann, für ſich gewiß, aber auch für andre. Danach dürſtet einen. Und nun kommt der Becher, der dieſen Durſt ſtillen ſoll. Und dieſer Becher heißt Quaden- Hennersdorf. Das Dorf, das mich umgiebt, iſt ein großes Bauerndorf, aufgeſteifte Leute, geſchwollen und hartherzig, und natürlich ſo trocken und trivial, wie die Leute hier alle ſind. Und noch ſtolz darauf. Ach, Lorenzen, immer wieder, wie beneide ich Sie! “ Während Koſeleger noch ſo ſprach, erſchien Frau Kulicke. Sie ſchob die Zeitungen zurück, um zwei Couverts legen zu können, und nun brachte ſie den Rotwein und ein Cabaret mit Brötchen. In dünngeſchliffene große Gläſer ſchenkte Lorenzen ein, und die beiden Amtsbrüder ſtießen an „ auf beſſere Zeiten. Aber ſie dachten ſich ſehr Verſchiedenes dabei, weil ſich der eine nur mit ſich, der andre nur mit andern beſchäftigte. „ Wir könnten, glaub' ich, “ ſagte Lorenzen, „ neben den „ beſſeren Zeiten “ noch dies und das leben laſſen. Zunächſt Ihr Wohl, Herr Superintendent. Und zum zweiten auf das Wohl unſers guten alten Stechlin, der uns doch heute zuſammengeführt. Ob wir ihn durchbringen? Katzler that ſo ſicher und Kluckhuhn und Krippenſtapel nun ſchon ganz gewiß. Aber ich habe trotzdem Zweifel. Die Konſervativen — ich kann kaum ſagen ‚ unſre Parteigenoſſen ‘, oder doch nur in ſehr bedingtem Sinne — die Konſervativen ſind in ſich geſpalten. Es giebt ihrer viele, denen unſer alter Stechlin um ein gut Teil zu flau iſt. ‚Fortiter in re, suaviter in modo‘, hat neulich einer, der ſich auf Bildung ausſpielt, von dem Alten geſagt, und von ‚ suaviter ‘, wenn auch nur ‚ in modo‘, wollen alle dieſe Herren nichts wiſſen. Unter dieſen Ultras iſt natürlich auch Gundermann auf Siebenmühlen, der Ihnen vielleicht bekannt geworden iſt... “ „ Verſteht ſich. War neulich bei mir. Ein Mann von drei Redensarten, von denen die zwei beſten aus der Waſſermüllerſphäre genommen ſind. “ „ Nun, dieſer Gundermann, wie immer die Dummen, iſt zugleich Intrigant, und während er vorgiebt, für unſern guten alten Stechlin zu werben, tropft er den Leuten Gift ins Ohr und erzählt ihnen, daß der Alte ſenil ſei und keinen Schneid habe. Der alte Stechlin hat aber mehr Schneid als ſieben Gundermanns. Gundermann iſt ein Bourgeois und ein Parvenu, alſo ſo ziemlich das Schlechteſte, was einer ſein kann. Ich bin ſchon zufrieden, wenn dieſer Jämmerling unterliegt. Aber um den Alten bin ich beſorgt. Ich kann nur wiederholen: es liegt nicht ſo günſtig für ihn, wie die Gegend hier ſich einbildet. Denn auf das arme Volk iſt kein Verlaß. Ein Verſprechen und ein Kornus, und alles ſchnappt ab. “ „ Ich werde das meine thun, “ ſagte Koſeleger mit einer Miſchung von Pathos und Wohlwollen. Aber Lorenzen hatte dabei den Eindruck, daß ſein Quaden- Hennersdorfer Superintendent bereits ganz andern Bildern nachhing. Und ſo war es auch. Was war für Koſeleger dieſe traurige Gegenwart? Ihn beſchäftigte nur die Zukunft, und wenn er in die hineinſah, ſo ſah er einen langen, langen Korridor mit Oberlicht und am Ausgang ein Klingelſchild mit der Aufſchrift: „ Dr. Koſeleger, Generalſuperintendent. “ So ziemlich um dieſelbe Stunde, wo die beiden Amtsbrüder „ auf beſſere Zeiten “ anſtießen, hielt Katzlers Pürſchwagen — die Sterne blinkten ſchon — vor ſeiner Oberförſterei. Das Blaffen der Hunde, das, ſolange der Wagen noch weit ab war, unausgeſetzt über die Waldwieſe hingeklungen war, verkehrte ſich mit einem Mal in winſeliges Geheul und wunderliche Freudentöne. Katzler ſprang aus dem Wagen, hing den Hut an einen im Flur ſtehenden Ständer ( von den ewigen „ Geweihen “ wollte er als feiner Mann nichts wiſſen ) und trat gleich danach in das an der linken Flurſeite gelegene, matt erleuchtete Wohnzimmer ſeiner Frau. Das gedämpfte Licht ließ ſie noch blaſſer erſcheinen, als ſie war. Sie hatte ſich, als der Wagen hielt, von ihrem Sofaplatz erhoben und kam ihrem Manne, wie ſie regelmäßig zu thun pflegte, wenn er aus dem Walde zurückkam, zu freundlicher Begrüßung entgegen. Ein als Weihnachtsgeſchenk für eine jüngere Schweſter beſtimmtes Batiſttuch, in das ſie eben die letzte Zacke der Ippe- Büchſenſteinſchen Krone hineinſtickte, hatte ſie, bevor ſie ſich vom Sofa erhob, aus der Hand gelegt. Sie war nicht ſchön, dazu von einem lymphatiſch-ſentimentalen Ausdruck, aber ihre ſtattliche Haltung und mehr noch die Art, wie ſie ſich kleidete, ließen ſie doch als etwas durchaus Apartes und beinahe Fremdländiſches erſcheinen. Sie trug, nach Art eines Morgenrockes, ein glatt herabhängendes, leis gelbgetöntes Wollkleid und als Eigentümlichſtes einen aus demſelben gelblichen Wollſtoff hergeſtellten Kopfputz, von dem es unſicher blieb, ob er einen Turban oder eine Krone darſtellen ſollte. Das Ganze hatte etwas Gewolltes, war aber neben dem Auffälligen doch auch wieder kleidſam. Es ſprach ſich ein Talent darin aus, etwas aus ſich zu machen. „ Wie glücklich bin ich, daß du wieder da biſt, ſagte Ermyntrud. „ Ich habe mich recht gebangt, diesmal nicht um dich, ſondern um mich. Ich muß dies egoiſtiſcherweiſe geſtehen. Es waren recht ſchwere Stunden für mich, die ganze Zeit, daß du fort warſt. “ Er küßte ihr die Hand und führte ſie wieder auf ihren Platz zurück. „ Du darfſt nicht ſtehen, Ermyntrud. Und nun biſt du auch wieder bei der Stickerei. Das ſtrengt dich an und hat, wie du weißt, auf alles Einfluß. Der gute Doktor ſagte noch geſtern, alles ſei im Zuſammenhang. Ich ſeh ' auch, wie blaß du biſt. “ „ O, das macht der Schirm. “ „ Du willſt es nicht wahr haben und mir nichts ſagen, was vielleicht wie Vorwurf klingen könnte. Ich mache mir aber den Vorwurf ſelbſt. Ich mußte hier bleiben und nicht hin zu dieſer Stechliner Wahlverſammlung. “ „ Du mußteſt hin, Wladimir. “ „ Ich rechne es dir hoch an, Ermyntrud, daß du ſo ſprichſt. Aber es wäre ſchließlich auch ohne mich gegangen. Koſeleger war da, der konnte das Präſidium nehmen ſo gut wie ich. Und wenn der nicht wollte, ſo konnte Torfinſpektor Etzelius einſpringen. Oder vielleicht auch Krippenſtapel. Krippenſtapel iſt doch zuletzt der, der alles macht. Jedenfalls liegt es ſo, wenn es der eine nicht iſt, iſt es der andre. “ „ Ich kann das zugeben. Wie könnte ſonſt die Welt beſtehen? Es giebt nichts, was uns ſo Demut predigte wie die Wahrnehmung von der Entbehrlichkeit des einzelnen. Aber darauf kommt es nicht an. Worauf es ankommt, das iſt Erfüllung unſrer Pflicht. “ Katzler, als er dies Wort hörte, ſah ſich nach einem Etwas um, das ihn in den Stand geſetzt hätte, dem Geſpräch eine andere Wendung zu geben. Aber, wie ſtets in ſolchen Momenten, das, was retten konnte, war nicht zu finden, und ſo ſah er denn wohl, daß er einem Vortrage der Prinzeſſin über ihr Lieblingsthema „ von der Pflicht “ verfallen ſei. Dabei war er eigentlich hungrig. Ermyntrud wies auf ein Taburet, das ſie mittlerweile neben ihren Sofaplatz geſchoben, und ſagte: „ Daß ich immer wieder davon ſprechen muß, Wladimir. Wir leben eben nicht in der Welt um unſert-, ſondern um andrer willen. Ich will nicht ſagen um der Menſchheit willen, was eitel klingt, wiewohl es eigentlich wohl ſo ſein ſollte. Was uns obliegt, iſt nicht die Luſt des Lebens, auch nicht einmal die Liebe, die wirkliche, ſondern lediglich die Pflicht... “ „ Gewiß, Ermyntrud. Wir ſind einig darüber. Es iſt dies außerdem auch etwas ſpeziell Preußiſches. Wir ſind dadurch vor andern Nationen ausgezeichnet, und ſelbſt bei denen, die uns nicht begreifen oder übelwollen, dämmert die Vorſtellung von unſrer daraus entſpringenden Überlegenheit. Aber es giebt doch Unterſchiede, Grade. Wenn ich ſtatt zu der Stechliner Wählerverſammlung lieber zu Doktor Sponholz oder zur alten Stinten in Kloſter Wutz ( die ja ſchon früher einmal dabei war ) gefahren wäre, ſo wäre das doch vielleicht das Beſſere geweſen. Es iſt ein Glück, daß es noch mal ſo vorübergegangen. Aber darauf darf man nicht in jedem Falle rechnen. “ „ Nein, darauf darf man nicht in jedem Falle rechnen. Aber man darf darauf rechnen, daß, wenn man das Pflichtgemäße thut, man zugleich auch das Rechte thut. Es hängt ſo viel an der Wahl unſers alten trefflichen Stechlin. Er ſteht außerdem ſittlich höher als Kortſchädel, dem man, trotz ſeiner ſiebzig, allerhand nachſagen durfte. Stechlin iſt ganz intakt. Etwas ſehr Seltenes. Und einem ſittlichen Prinzip zum Siege zu verhelfen, dafür leben wir doch recht eigentlich. Dafür lebe wenigſtens ich. “ „ Gewiß, Ermyntrud, gewiß. “ „ In jedem Augenblicke ſeiner Obliegenheiten eingedenk ſein, ohne erſt bei Neigung oder Stimmung anzufragen, das hab' ich mir in feierlicher Stunde gelobt, du weißt, in welcher, und du wirſt mir das Zeugnis ausſtellen, daß ich dieſem Gelöbnis nachgekommen... “ „ Gewiß, Ermyntrud, gewiß. Es war unſer Fundament... “ „ Und wenn es ſich um eine ſittliche Pflicht handelt, wie doch heute ganz offenbar, wie hätt' ich da ſagen wollen: bleibe. Ich wäre mir klein vorgekommen, klein und untreu. “ „ Nicht untreu, Ermyntrud. “ „ Doch, doch. Es giebt viele Formen der Untreue. Das Perſönliche hat ſich der Familie zu bequemen und unterzuordnen und die Familie wieder der Geſellſchaft. In dieſem Sinne bin ich erzogen, und in dieſem Sinne that ich den Schritt. Verlange nicht, daß ich in irgend etwas dieſen Schritt zurückthue. “ „ Nie. “ Das kleine Dienſtmädchen, eine Heideläufertochter, deren ſtorres Haar, von keiner Bürſte gezähmt, immer weit abſtand, erſchien in dieſem Augenblicke, meldend, daß ſie das Theezeug gebracht habe. Katzler nahm ſeiner Frau Arm, um ſie bis in das zweite, nach dem Hof hinaus gelegene Zimmer zu führen. Als er aber wahrnahm, wie ſchwer ihr das Gehen wurde, ſagte er. „ Ich freue mich, dich ſo ſprechen zu hören. Immer du ſelbſt. Ich bin aber doch in Unruhe und will morgen früh zur Frau ſchicken. “ Sie nickte zuſtimmend, während ein halb zärtlicher Blick den guten Katzler ſtreifte, der, ſolange das ihm nur zu wohlbekannte Geſpräch über Pflicht gedauert hatte, von Minute zu Minute verlegener geworden war. Neunzehntes Kapitel. Und nun war Wahltagmorgen. Kurz vor acht erſchien Lorenzen auf dem Schloß, um in Dubslavs ſchon auf der Rampe haltenden Kaleſchewagen einzuſteigen und mit nach Rheinsberg zu fahren. Der Alte, bereits geſtiefelt und geſpornt, empfing ihn mit gewohnter Herzlichkeit und guter Laune. „ Das iſt recht, Lorenzen. Und nun wollen wir auch gleich aufſteigen. Aber warum haben Sie mich nicht an Ihrem Pfarrgarten erwartet? Muß ja doch dran vorüber “ — und dabei ſchob er ihm voll Sorglichkeit eine Decke zu, während die Pferde ſchon anrückten. „ Übrigens freut es mich trotzdem ( man widerſpricht ſich immer ), daß Sie nicht ſo praktiſch geweſen und doch lieber gekommen ſind. Es is 'ne Politeſſe. Und die Menſchen ſind jetzt ſo ſchrecklich unpoliert und geradezu unmanierlich... Aber laſſen wir 's; ich kann es nicht ändern, und es grämt mich auch nicht. “ „ Weil Sie gütig ſind und jene Heiterkeit haben, die, menſchlich angeſehn, ſo ziemlich unſer Beſtes iſt. “ Dubslav lachte. „ Ja, ſo viel iſt richtig; Kopfhängerei war nie meine Sache, und wäre das verdammte Geld nicht... Hören Sie, Lorenzen, das mit dem Mammon und dem goldnen Kalb, das ſind doch eigentlich alles ſehr feine Sachen. “ „ Gewiß, Herr von Stechlin. „... Und wäre das verdammte Geld nicht, ſo hätt' ich den Kopf noch weniger hängen laſſen, als ich gethan. Aber das Geld. Da war, noch unter Friedrich Wilhelm III., der alte General von der Marwitz auf Friedersdorf, von dem Sie gewiß mal gehört haben, der hat in ſeinen Memoiren irgendwo geſagt: ‚er hätte ſich aus dem Dienſt gern ſchon früher zurückgezogen und ſei bloß geblieben um des Schlechteſten willen, was es überhaupt gäbe, um des Geldes willen‘ — und das hat damals, als ich es las, einen großen Eindruck auf mich gemacht. Denn es gehört was dazu, das ſo ruhig auszuſprechen. Die Menſchen ſind in allen Stücken ſo verlogen und unehrlich, auch in Geldſachen, faſt noch mehr als in Tugend. Und das will was ſagen. Ja, Lorenzen, ſo iſt es... Na, laſſen wir's, Sie wiſſen ja auch Beſcheid. Und dann ſind das ſchließlich auch keine Betrachtungen für heute, wo ich gewählt werden und den Triumphator ſpielen ſoll. Übrigens geh' ich einem totalen Kladderadatſch entgegen. Ich werde nicht gewählt. “ Lorenzen wurde verlegen, denn was Dubslav da zuletzt ſagte, das ſtimmte nur zu ſehr mit ſeiner eignen Meinung. Aber er mußte wohl oder übel, ſo ſchwer es ihm wurde, das Gegenteil verſichern. „ Ihre Wahl, Herr von Stechlin, ſteht, glaub' ich, feſt; in unſrer Gegend wenigſtens. Die Globſower und Dagower gehen mit gutem Beiſpiel voran. Lauter gute Leute. “ „ Vielleicht. Aber ſchlechte Muſikanten. Alle Menſchen ſind Wetterfahnen, ein bißchen mehr, ein bißchen weniger. Und wir ſelber machen's auch ſo. Schwapp, ſind wir auf der andern Seite. “ „ Ja, ſchwach iſt jeder, und ich mag mich auch nicht für all und jeden verbürgen. Aber in dieſem ſpeziellen Falle... Selbſt Koſeleger ſchien mir voll Zuverſicht und Vertrauen, als er am Donnerstag noch mit mir plauderte. “ „ Koſeleger voll Vertrauen! Na, dann geht es gewiß in die Brüche. Wo Koſeleger Amen ſagt, das iſt ſchon ſo gut wie letzte Ölung. Er hat keine glückliche Hand, dieſer Ihr Amtsbruder und Vorgeſetzter. “ „ Ich teile leider einigermaßen Ihre Bedenken gegen ihn. Aber was vielleicht mit ihm verſöhnen kann, er hat angenehme Formen und durchaus etwas Verbindliches. “ „ Das hat er. Und doch, ſo ſehr ich ſonſt für Formen und Verbindlichkeiten bin, nicht für ſeine. Man ſoll einem Menſchen nicht ſeinen Namen vorhalten. Aber Koſeleger! Ich weiß immer nicht, ob er mehr Koſe oder mehr Leger iſt; vielleicht beides gleich. Er iſt wie 'ne Baiſertorte, ſüß, aber ungeſund. Nein, Lorenzen, da bin ich doch mehr für Sie. Sie taugen auch nicht viel, aber Sie ſind doch wenigſtens ehrlich. “ „ Vielleicht, “ ſagte Lorenzen. „ Übrigens hat Koſeleger inmitten ſeiner Verbindlichkeiten und ſchönen Worte doch auch wieder was Freies, beinah' Gewagtes und iſt mir da neulich mit Bekenntniſſen gekommen, faſt wie ein Charakter. “ Dubslav lachte hell auf. „ Charakter. Aber Lorenzen. Wie können Sie ſich ſo hinters Licht führen laſſen. Ich verwette mich, er hat Ihnen irgend was über Ihre ‚ Gaben ‘ geſagt; das iſt jetzt ſo Lieblingswort, das die Paſtoren immer gegenſeitig brauchen. Es ſoll beſcheiden und unperſönlich klingen und ſozuſagen alles auf Inſpiration zurückführen, für die man ja, wie für alles, was von oben kommt, am Ende nicht kann. Es iſt aber gerade dadurch das Hochmütigſte... War es ſo was? Hat er meinen klugen Lorenzen, eh' er ſich als ‚ Charakter ‘ ausſpielte, durch ſolche Schmeicheleien eingefangen? “ „ Es war nicht ſo, Herr von Stechlin. Sie thun ihm hier ausnahmsweiſe unrecht. Er ſprach überhaupt nicht über mich, ſondern über ſich und machte mir dabei ſeine Konfeſſions. Er geſtand mir beiſpielsweiſe, daß er ſich unglücklich fühle. “ „ Warum? “ „ Weil er in Quaden-Hennersdorf deplaciert ſei. “ „ Deplaciert. Das iſt auch ſolch Wort; das kenn ' ich. Wenn man durchaus will, iſt jeder deplaciert, ich, Sie, Krippenſtapel, Engelke. Ich müßte Präſes von einem Stammtiſch oder vielleicht auch ein Badedirektor ſein, Sie Miſſionar am Kongo, Krippenſtapel Kuſtos an einem märkiſchen Muſeum, und Engelke, nun der müßte gleich ſelbſt hinein, Nummer hundertdreizehn. Deplaciert! Alles bloß Eitelkeit und Größenwahn. Und dieſer Koſeleger mit dem Konſiſtorialratskinn! Er war Galopin bei 'ner Großfürſtin; das kann er nicht vergeſſen, damit will er's nun zwingen, und in ſeinem Ärger und Unmut ſpielt er ſich auf den Charakter aus und verſteigt ſich, wie Sie ſagen, bis zu Konfeſſions und Gewagtheiten. Und wenn er nun reüſſierte ( Gott verhüt ' es ), ſo haben Sie den Scheiterhaufenmann comme il faut. Und der erſte, der ' rauf muß, das ſind Sie. Denn er wird ſofort das Bedürfnis ſpüren, ſeine Gewagtheiten von heute durch irgend ein Brandopfer wieder wett zu machen. “ Unter dieſem Geſpräche waren ſie ſchließlich aus dem Walde heraus und näherten ſich einem beinah ' meilenlangen und bis an den Horizont ſich ausdehnenden Stück Bruchland, über das mehrere mit Kropfweiden und Silberpappeln beſetzte Wege ſtrahlenförmig auf Rheinsberg zuliefen. Alle dieſe Wege waren belebt, meiſt mit Fußgängern, aber auch mit Fuhrwerken. Eins davon, aus gelblichem Holz, das hell in der Sonne blinkte, war leicht zu erkennen. „ Da fährt ja Katzler, “ ſagte Dubslav. „ Überraſcht mich beinah '. Es iſt nämlich, was Sie vielleicht noch nicht wiſſen werden, wieder was einpaſſiert; er ſchickte mir heute früh einen Boten mit der Nachricht davon, und daraus ſchloß ich, er würde nicht zur Wahl kommen. Aber Ermyntrud mit ihrer grandioſen Pflichtvorſtellung wird ihn wohl wieder fortgeſchickt haben. “ „ Iſt es wieder ein Mädchen? “ fragte Lorenzen. „ Natürlich, und zwar das ſiebente. Bei ſieben ( freilich müſſen es Jungens ſein ) darf man. glaub ich, den Kaiſer zu Gevatter laden. Übrigens ſind mehrere bereits tot, und alles in allem iſt es wohl möglich, daß ſich Ermyntrud über das beſtändige ‚ bloß Mädchen ‘ allerlei Sorgen und Gedanken macht. “ Lorenzen nickte. „ Kann mir's denken, daß die Prinzeſſin etwas wie eine zu leiſtende Sühne darin ſieht, Sühne wegen des von ihr gethanen Schrittes. Alles an ihr iſt ein wenig überſpannt. Und doch iſt es eine ſehr liebenswürdige Dame. “ „ Wovon niemand überzeugter iſt als ich, “ ſagte Dubslav. „ Freilich bin ich beſtochen, denn ſie ſagt mir immer das Schmeichelhafteſte. Sie plaudre ſo gern mit mir, was auch am Ende wohl zutrifft. Und dabei wird ſie dann jedesmal ganz ausgelaſſen, trotzdem ſie eigentlich hochgradig ſentimental iſt. Sentimental, was nicht überraſchen darf; denn aus Sentimentalität iſt doch ſchließlich die ganze Katzlerei hervorgegangen. Bin übrigens ernſtlich in Sorge, wo Hoheit den richtigen Taufnamen für das Jüngſtgeborene hernehmen wird. In dieſem Stücke, vielleicht dem einzigen, iſt ſie nämlich noch ganz und gar Prinzeſſin geblieben. Und Sie, lieber Lorenzeu, werden dabei ſicherlich mit zu Rate gezogen werden. “ „ Was ich mir nicht ſchwierig denken kann. “ „ Sagen Sie das nicht. Es giebt in dieſem Falle viel weniger Brauchbares, als Sie ſich vorzuſtellen ſcheinen. Prinzeſſinnen-Namen an und für ſich, ohne weitere Zuthat, ja, die giebt es genug. Aber damit iſt Ermyntrud nicht zufrieden; ſie verlangt ihrer Natur nach zu dem Dynaſtiſch-Genealogiſchen auch noch etwas poetiſch Märchenhaftes. Und das kompliziert die Sache ganz erheblich. Sie können das ſehen, wenn Sie die Katzlerſche Kinderſtube durchmuſtern oder ſich die Namen der bisher Getauften ins Gedächtnis zurückrufen. Die Katzlerſche Kronprinzeß heißt natürlich auch Ermyntrud, Und dann kommen ebenſo ſelbſtverſtändlich Dagmar und Thyra. Und danach begegnen wir einer Inez und einer Maud und zuletzt einer Arabella. Aber bei Arabella können Sie ſchon deutlich eine gewiſſe Verlegenheit wahrnehmen. Ich würde ihr, wenn ſie ſich wegen des Jüngſtgeborenen an mich wendete, was Altjüdiſches vorſchlagen; das iſt ſchließlich immer das beſte. Was meinen Sie zu Rebekka? “ Lorenzen kam nicht mehr dazu. Dubslav dieſe Frage zu beantworten, denn eben jetzt waren ſie durch das Stück Bruchland hindurch und raſſelten bereits über einen ein weiteres Geſpräch unmöglich machenden Steindamm weg, ſcharf auf Rheinsberg zu. Dubslav war in ausgezeichneter Laune. Das prachtvolle Herbſtwetter, dazu das bunte Leben, alles hatte ſeine Stimmung gehoben, am meiſten aber, daß er unterwegs und beim Paſſieren der Hauptſtraße bereits Gelegenheit gehabt hatte, verſchiedene gute Freunde zu begrüßen. Von der Kirche her ſchlug es zehn, als er vor dem als Wahllokal etablierten Gaſthauſe „ Zum Prinzregenten “ hielt, in deſſen Front denn auch bereits etliche mehr oder weniger verwogen ausſehende Wahlmänner ſtanden, alle bemüht, ihre Zettel an mutmaßliche Parteigenoſſen auszuteilen. Drinnen im Saal war der Wahlakt ſchon im Gange. Hinter der Urne präſidierte der alte Herr von Zühlen, ein guter Siebziger, der die groteskeſten Feudalanſichten mit ebenſo grotesker Bonhomie zu verbinden wußte, was ihm, auch bei ſeinen politiſchen Gegnern, eine große Beliebtheit ſicherte. Neben ihm, links und rechts, ſaßen Herr von Storbeck und Herr van dem Peerenboom, letzterer ein Holländer aus der Gegend von Delft, der vor wenig Jahren erſt ein großes Gut im Ruppiner Kreiſe gekauft und ſich ſeitdem zum Preußen und, was noch mehr ſagen wollte, zum ‚ Grafſchaftler ‘ herangebildet hatte. Man ſah ihn aus allen möglichen Gründen — auch ſchon um ſeines ‚ van ‘ willen — nicht ganz für voll an, ließ aber nichts davon merken, weil er der, bei den meiſten Grafſchaftlern ſtark ins Gewicht fallenden Haupteigenſchaft eines vor ſo und ſo viel Jahren in Batavia geborenen holländiſch-javaniſchen Kaffeehändlers nicht entbehrte. Seines Nachbarn von Storbeck Lebensgeſchichte war durchſchnittsmäßiger. Unter denen, die ſonſt noch am Komiteetiſch ſaßen, befand ſich auch Katzler, den Ermyntrud ( wie Dubslav ganz richtig vermutet ) mit der Bemerkung, „ daß im modernen bürgerlichen Staate Wählen ſo gut wie Kämpfen ſei “, von ihrem Wochenbette fortgeſchickt hatte. „ Das Kind wird inzwiſchen mein Engel ſein, und das Gefühl erfüllter Pflicht ſoll mich bei Kraft erhalten. “ Auch Gundermann, der immer mit dabei ſein mußte, ſaß am Komiteetiſch. Sein Benehmen hatte was Aufgeregtes, weil er — wie Lorenzen bereits angedeutet — wirklich im geheimen gegen Dubslav intrigiert hatte. Daß er ſelber unterliegen würde, war klar und beſchäftigte ihn kaum noch, aber ihn erfüllte die Sorge, daß ſein voraufgegangenes doppeltes Spiel vielleicht an den Tag kommen könne. Dubslav wollte die Sache gern hinter ſich haben. Er trat deshalb, nachdem er ſich draußen mit einigen Bekannten begrüßt und an jeden einzelnen ein paar Worte gerichtet hatte, vom Vorplatz her in das Wahllokal ein, um da ſo raſch wie möglich ſeinen Zettel in die Urne zu thun. Es traf ihn bei dieſer Prozedur der Blick des alten Zühlen, der ihm in einer Miſchung von Feierlichkeit und Ulk ſagen zu wollen ſchien: „ Ja, Stechlin, das hilft nu mal nicht; man muß die Komödie mit durchmachen. “ Dubslav kam übrigens kaum dazu, von dieſem Blicke Notiz zu nehmen, weil er Katzlers gewahr wurde, dem er ſofort entgegentrat, um ihm durch einen Händedruck zu dem ſiebenten Töchterchen zu gratulieren. An Gundermann ging der Alte ohne Notiznahme vorüber. Dies war aber nur Zufall; er wußte nichts von den Zweideutigkeiten des Siebenmühlners, und nur dieſer ſelbſt, weil er ein ſchlechtes Gewiſſen hatte, wurde verlegen und empfand des Alten Haltung wie eine Abſage. Als Dubslav wieder draußen war, war natürlich die große Frage: „ Ja, was jetzt thun? “ Es ging erſt auf elf, und vor ſechs war die Geſchichte nicht vorbei, wenn ſich 's nicht noch länger hinzog. Er ſprach dies auch einer Anzahl von Herren aus, die ſich auf einer vor dem Gaſthauſe ſtehenden Bank niedergelaſſen und hier dem Liquerkaſten des „ Prinzregenten “, der ſonſt immer erſt nach dem Diner auftauchte, vorgreifend zugeſprochen hatten. Es waren ihrer fünf, lauter Kreis- und Parteigenoſſen, aber nicht eigentlich Freunde, denn der alte Dubslav war nicht ſehr für Freundſchaften. Er ſah zu ſehr, was jedem einzelnen fehlte. Die da ſaßen und aus purer Langerweile ſich über die Vorzüge von Allaſch und Chartreuſe ſtritten, waren die Herren von Molchow, von Krangen und von Gnewkow, dazu Baron Beetz und ein Freiherr von der Nonne, den die Natur mit beſonderer Rückſicht auf ſeinen Namen geformt zu haben ſchien. Er trug eine hohe ſchwarze Krawatte, drauf ein kleiner vermickerter Kopf ſaß, und wenn er ſprach, war es, wie wenn Mäuſe pfeifen. Er war die komiſche Figur des Kreiſes und wurde gehänſelt, nahm es aber nicht übel, weil ſeine Mutter eine ſchleſiſche Gräfin auf „ inski “ war, was ihm in ſeinen Augen ein ſolches Übergewicht ſicherte, daß er, wie Friedrich der Große, jeden Augenblick bereit war, „ die ſich etwa einſtellenden Pasquille niedriger hängen zu laſſen. “ „ Ich denke, meine Herren, “ ſagte Dubslav, „ wir gehen in den Park. Da hat man doch immer was. An der einen Stelle ruht das Herz des Prinzen, und an der andern Stelle ruht er ſelbſt und hat ſogar eine Pyramide zu Häupten, wie wenn er Seſoſtris geweſen wäre. Ich würde gern einen andern nennen, aber ich kenne bloß den. “ „ Natürlich gehen wir in den Park, “ ſagte von Gnewkow. „ Und es iſt ſchließlich immer noch ein Glück, daß man ſo was hat... “ „ Und auch ein Glück, “ ergänzte von Molchow, daß man ſolchen Wahltag wie heute hat, der einen ordentlich zwingt, ſich mal um Hiſtoriſches und Bildungsmäßiges zu kümmern. Bismarcken is es auch mal ſo gegangen, noch dazu mit 'ner reichen Amerikanerin, und hat auch gleich ( das heißt eigentlich lange nachher ) das rechte Wort dafür gefunden. “ „ Der hat immer das rechte Wort gefunden. “ „ Immer. Aber weiter, Molchow. “ „... Und als nun alſo die reiche Amerikanerin ſo runde vierzig Jahr ſpäter ihn wiederſah und ſich bei ihm bedanken wollte von wegen des Bildermuſeums, in das er ſie halb aus Verlegenheit und halb aus Ritterlichkeit begleitet und ihr mutmaßlich alle Bilder falſch erklärt hatte, da hat er all dieſen Dank abgewieſen und ihr — ich ſeh' und hör' ihn ordentlich — in aller Fidelität geſagt, ſie habe nicht ihm, ſondern er habe ihr zu danken, denn wenn jener Tag nicht geweſen wäre, ſo hätt' er das ganze Bildermuſeum höchſt wahrſcheinlich nie zu ſehen gekriegt. Ja, Glück hat er immer gehabt. Im großen und im kleinen. Es fehlt bloß noch, daß er hinterher auch noch Generaldirektor der königlichen Muſeen geworden wäre, was er ſchließlich doch auch noch gekonnt hätte. Denn eigentlich konnt' er alles und iſt auch beinah' alles geweſen. “ „ Ja, “ nahm Gnewkow, der aus Langerweile viel gereiſt war, ſeinen Urgedanken, daß ſolcher Park eigentlich ein Glück ſei, wieder auf. „ Ich finde, was Molchow da geſagt hat, ganz richtig; es kommt drauf an, daß man ' reingezwungen wird, ſonſt weiß man überhaupt gar nichts. Wenn ich ſo bloß an Italien zurückdenke. Sehen Sie, da läuft man nu ſo 'rum, was einen doch am Ende ſtrapziert, und dabei dieſer ewige pralle Sonnenſchein. Ein paar Stunden geht es; aber wenn man nu ſchon zweimal Kaffee getrunken und Granito gegeſſen hat, und es iſt noch nicht mal Mittag, ja, ich bitte Sie, was hat man da? Was fängt man da an? Gradezu ſchrecklich. Und da kann ich Ihnen bloß ſagen, da bin ich ein kirchlicher Menſch geworden. Und wenn man dann ſo von der Seite her ſtill eintritt und hat mit einem Male die Kühle um ſich ' rum, ja, da will man gar nicht wieder ' raus und ſieht ſich ſo ſeine funfzig Bilder an, man weiß nicht, wie. Is doch immer noch beſſer als draußen. Und die Zeit vergeht, und die Stunde, wo man was Reguläres kriegt, läppert ſich ſo heran. “ „ Ich glaube doch, “ ſagte der für kirchliche Kunſt ſchwärmende Baron Beetz, „ unſer Freund Gnewkow unterſchätzt die Wirkung, die, vielleicht gegen ſeinen Willen, die Quattrocentiſten auf ihn gemacht haben. Er hat ihre Macht an ſich ſelbſt empfunden, aber er will es nicht wahr haben, daß die Friſche von ihnen ausgegangen ſei. Jeder, der was davon verſteht... “ „ Ja, Baron, das is es eben. Wer was davon verſteht! Aber wer verſteht was davon? Ich jedenfalls nicht. “ Unter dieſen Worten war man, vom „ Prinzregenten aus, die Hauptſtraße hinuntergeſchritten und über eine kleine Brücke fort erſt in den Schloßhof und dann in den Park eingetreten. Der See plätſcherte leis. Kähne lagen da, mehrere an einem Steg, der von dem Kiesufer her in den See hineinlief. Ein paar der Herren, unter ihnen auch Dubslav, ſchritten die ziemlich wacklige Bretterlage hinunter und blickten, als ſie bis ans Ende gekommen waren, wieder auf die beiden Schloßflügel und ihre kurzabgeſtumpften Türme zurück. Der Turm rechts war der, wo Kronprinz Fritz ſein Arbeitszimmer gehabt hatte. „ Dort hat er gewohnt, “ ſagte von der Nonne. Wie begrenzt iſt doch unſer Können. Mir weckt der Anblick ſolcher Fridericianiſchen Stätten immer ein Schmerzgefühl über das Unzulängliche des Menſchlichen überhaupt, freilich auch wieder ein Hochgefühl, daß wir dieſer Unzulänglichkeit und Schwäche Herr werden können. Tod, wo iſt dein Stachel, Hölle, wo iſt dein Sieg? Dieſer König. Er war ein großer Geiſt, gewiß; aber doch auch ein verirrter Geiſt. Und je patriotiſcher wir fühlen, je ſchmerzlicher berührt uns die Frage nach dem Heil ſeiner Seele. Die Seelenmeſſen — das empfind' ich in ſolchem Augenblicke — ſind doch eine wirklich troſtſpendende Seite des Katholizismus, und daß es ( ſelbſtverſtändlich unter Gewähr eines höchſten Willens ) in die Macht Überlebender gelegt iſt, eine Seele frei zu beten, das iſt und bleibt eine große Sache. “ „ Nonne, “ ſagte Molchow, „ machen Sie ſich nicht komiſch. Was haben Sie für 'ne Vorſtellung vom lieben Gott? Wenn Sie kommen und den alten Fritzen frei beten wollen, werden Sie ' rausgeſchmiſſen. “ Baron Beetz — auch ein Anzweifler des Philoſophen von Sansſouci — wollte ſeinem Freunde Nonne zu Hilfe kommen und erwog einen Augenblick ernſtlich, ob er nicht ſeinen in der ganzen Grafſchaft längſt bekannten Vortrag über die „ ſchiefe Ebene “ oder „ c'est le premier pas qui coute “ noch einmal zum beſten geben ſolle. Klugerweiſe jedoch ließ er es wieder fallen und war einverſtanden, als Dubslav ſagte: „ Meine Herren, ich meinerſeits ſchlage vor, daß mir unſern Auslug von dem Wackelſtege, drauf mir hier ſtehen ( jeden Augenblick kann einer von uns ins Waſſer fallen ), endlich aufgeben und uns lieber in einem der hier herum liegenden Kähne über den See ſetzen laſſen. Unterwegs, wenn noch welche da ſind, können wir Teichroſen pflücken und drüben am andern Ufer den großen Prinz Heinrich-Obelisken mit ſeinen franzöſiſchen Inſchriften durchſtudieren. Solche Rekapitulation ſtärkt einen immer hiſtoriſch und patriotiſch, und unſer Etappenfranzöſiſch kommt auch wieder zu Kräften. “ Alle waren einverſtanden, ſelbſt Nonne. Gegen vier war man von dem Ausfluge zurück und hielt wieder vor dem „ Prinzregenten “, auf einem mit alten Bäumen beſetzten Platz, der wegen ſeiner Dreiecksform ſchon von alter Zeit her den Namen „ Triangelplatz “ führte. Die Wahlreſultate lagen noch keineswegs ſicher vor; es ließ ſich aber ſchon ziemlich deutlich erkennen, daß viele Fortſchrittlerſtimmen auf den ſozialdemokratiſchen Kandidaten, Feilenhauer Torgelow, übergehen würden, der, trotzdem er nicht perſönlich zugegen war, die kleinen Leute hinter ſich hatte. Hunderte ſeiner Parteigenoſſen ſtanden in Gruppen auf dem Triangelplatz umher und unterhielten ſich lachend über die Wahlreden, die während der letzten Tage teils in Rheinsberg und Wutz, teils auf dem platten Lande von Rednern der gegneriſchen Parteien gehalten worden waren. Einer der mit unter den Bäumen Stehenden, ein Intimus Torgelows, war der Drechslergeſelle Söderkopp, der ſich ſchon lediglich in ſeiner Eigenſchaft als Drechslergeſelle eines großen Anſehns erfreute. Jeder dachte: der kann auch noch mal Bebel werden. „ Warum nicht? Bebel is alt, und dann haben wir den. “ Aber Söderkopp verſtand es auch wirklich, die Leute zu packen. Am ſchärfſten ging er gegen Gundermann vor. „ Ja, dieſer Gundermann, den kenn' ich. Brettſchneider und Börſenfilou; jeder Groſchen is zuſammengejobbert. Sieben Mühlen hat er, aber bloß zwei Redensarten, und der Fortſchritt iſt abwechſelnd die ‚ Vorfrucht ‘ und dann wieder der ‚ Vater ‘ der Sozialdemokratie. Vielleicht ſtammen wir auch noch von Gundermann ab. So einer bringt alles fertig. “ Uncke, während Söderkopp ſo ſprach, war von Baum zu Baum immer näher gerückt und machte ſeine Notizen. In weiterer Entfernung ſtand Pyterke, ſchmunzelnd und ſichtlich verwundert, was Uncke wieder alles aufzuſchreiben habe. Pyterkes Verwunderung über das „ Aufſchreiben war nur zu berechtigt, aber ſie wär' es um ein gut Teil weniger geweſen, wenn ſich Unckes aufhorchender Dienſteifer ſtatt dem Sozialdemokraten Söderkopp lieber dem Geſpräch einer nebenſtehenden Gruppe zugewandt hätte. Hier plauderten nämlich mehrere „ Staatserhaltende von dem mutmaßlichen Ausgange der Wahl und daß es mit dem Siege des alten Stechlin von Minute zu Minute ſchlechter ſtünde. Beſonders die Rheinsberger ſchienen den Ausſchlag zu ſeinen Ungunſten geben zu ſollen. „ Hole der Teufel das ganze Rheinsberg! “ verſchwor ſich ein alter Herr von Kraatz, deſſen roter Kopf, während er ſo ſprach, immer röter wurde. „ Dies elende Neſt! Wir bringen ihn wahr und wahrhaftig nicht durch, unſern guten alten Stechlin. Und was das ſagen will, das wiſſen wir. Wer gegen uns ſtimmt, ſtimmt auch gegen den König. Das iſt all eins. Das iſt das, was man jetzt ſolidariſch nennt. “ „ Ja, Kraatz, “ nahm Molchow, an den ſich dieſe Rede vorzugsweiſe gerichtet hatte, das Wort, „ nennen Sie's, wie Sie wollen, ſolidariſch oder nicht; das eine ſagt nichts, und das andre ſagt auch nichts. Aber mit Ihrem Wort über Rheinsberg, da haben Sie's freilich getroffen. Aufmuckung war hier immer zu Hauſe, von Anfang an. Erſt frondierte Fritz gegen ſeinen Vater, dann frondierte Heinrich gegen ſeinen Bruder, und zuletzt frondierte Auguſt, unſer alter forſcher Prinz Auguſt, den manche von uns ja noch gut gekannt haben, ich ſage: frondierte unſer alter Auguſt gegen die Moral. Und das war natürlich das Schlimmſte. ( Zuſtimmung und Heiterkeit. ) Und beſtraft ſich zuletzt auch immer. Denn wiſſen Sie denn, meine Herren, wie's mit Auguſten ſchließlich ging, als er durchaus in den Himmel wollte? “ „ Nein. Wie war es denn, Molchow? „ Ja, er mußte da wohl ' ne halbe Stunde warten, und als er nu mit ' nem Anſchnauzer gegen Petrus ' rausfahren wollte, da ſagte ihm der Fels der Kirche: ‚ Königliche Hoheit, halten zu Gnaden, aber es ging nicht anders‛. Und warum nicht? Er hatte die elftauſend Jungfrauen erſt in Sicherheit bringen müſſen. “ „ Stimmt, ſtimmt, “ ſagte Kraatz. „ So war der Alte. Der reine Deubelskerl. Aber ſchneidig. Und ein richtiger Prinz. Und dann, meine Herren, — ja, du mein Gott, wenn man nu mal Prinz is, irgend was muß man doch von der Sache haben... Und ſo viel weiß ich, wenn ich Prinz wäre... “ Zwanzigſtes Kapitel. Um ſechs ſtand das Wahlreſultat ſo gut wie feſt; einige Meldungen fehlten noch, aber das war aus Ortſchaften, die mit ihren paar Stimmen nichts mehr ändern konnten. Es lag zu Tage, daß die Sozialdemokraten einen beinahe glänzenden Sieg davon getragen hatten; der alte Stechlin ſtand weit zurück, Fortſchrittler Katzenſtein aus Granſee noch weiter. Im ganzen aber ließen beide beſiegte Parteien dies ruhig über ſich ergehen; bei den Freiſinnigen war wenig, bei den Konſervativen gar nichts von Verſtimmung zu merken. Dubslav nahm es ganz von der heiteren Seite, ſeine Parteigenoſſen noch mehr, von denen eigentlich ein jeder dachte: „ Siegen iſt gut, aber zu Tiſche gehen iſt noch beſſer. “ Und in der That, gegeſſen mußte werden. Alles ſehnte ſich danach, bei Forellen und einem guten Chablis die langweilige Prozedur zu vergeſſen. Und war man erſt mit den Forellen fertig, und dämmerte der Rehrücken am Horizont herauf, ſo war auch der Sekt in Sicht. Im „ Prinz-Regenten “ hielt man auf eine gute Marke. Durch den oberen Saal hin zog ſich die Tafel: der Mehrzahl nach Rittergutsbeſitzer und Domänenpächter, aber auch Gerichtsräte, die ſo glücklich waren, den „ Hauptmann in der Reſerve “ mit auf ihre Karte ſetzen zu können. Zu dieſem Gros d' Armee geſellten ſich Forſt- und Steuerbeamte, Rentmeiſter, Prediger und Gymnaſiallehrer. An der Spitze dieſer ſtand Rektor Thormeyer aus Rheinsberg, der große, vorſtehende Augen, ein mächtiges Doppelkinn, noch mächtiger als Koſeleger, und außerdem ein Renommee wegen ſeiner Geſchichten hatte. Daß er nebenher auch ein in der Wolle gefärbter Konſervativer war, verſteht ſich von ſelbſt. Er hatte, was aber ſchon Jahrzehnte zurücklag, den großartigen Gedanken gefaßt und verwirklicht: die oſtelbiſchen Provinzen, da, wo ſie ſtrauchelten, durch Guſtav Kühnſche Bilderbogen auf den richtigen Pfad zurückzuführen, und war dafür dekoriert worden. Es hieß denn auch von ihm, „ er gälte was nach oben hin “, was aber nicht recht zutraf. Man kannte ihn „ oben ganz gut. Um halb ſieben ( Lichter und Kronleuchter brannten bereits ) war man unter den Klängen des Tannhäuſermarſches die hie und da ſchon ausgelaufene Treppe hinaufgeſtiegen. Unmittelbar vorher hatte noch ein Schwanken wegen des Präſidiums bei Tafel ſtattgefunden. Einige waren für Dubslav geweſen, weil man ſich von ihm etwas Anregendes verſprach, auch ſpeziell mit Rückſicht auf die Situation. Aber die Majorität hatte doch ſchließlich Dubslavs Vorſitz als ganz undenkbar abgelehnt, da der Edle Herr von Alten-Frieſack, trotz ſeiner hohen Jahre, mit zur Wahl gekommen war; der Edle Herr von Alten-Frieſack, ſo hieß es, ſei doch nun mal — und von einem gewiſſen Standpunkt aus auch mit Fug und Recht — der Stolz der Grafſchaft, überhaupt ein Unikum, und ob er nun ſprechen könne oder nicht, das ſei, wo ſich's um eine Prinzipienfrage handle, durchaus gleichgültig. Überhaupt, die ganze Geſchichte mit dem „ Sprechen- können “ ſei ein moderner Unſinn. Die einfache Thatſache, daß der Alte von Alten-Frieſack da ſäße, ſei viel, viel wichtiger als eine Rede, und ſein großes Präbendenkreuz ziere nicht bloß ihn, ſondern den ganzen Tiſch. Einige ſprächen freilich immer von ſeinem Götzengeſicht und ſeiner Häßlichkeit, aber auch das ſchade nichts. Heutzutage, wo die meiſten Menſchen einen Friſeurkopf hätten, ſei es eine ordentliche Erquickung, einem Geſicht zu begegnen, das in ſeiner Eigenart eigentlich gar nicht unterzubringen ſei. Dieſer von dem alten Zühlen, trotz ſeiner Vorliebe für Dubslav, eindringlich gehaltenen Rede war allgemein zugeſtimmt worden, und Baron Beetz hatte den götzenhaften Alten-Frieſacker an ſeinen Ehrenplatz geführt. Natürlich gab es auch Schandmäuler. An ihrer Spitze ſtand Molchow, der dem neben ihm ſitzenden Katzler zuflüſterte: „ Wahres Glück, Katzler, daß der Alte drüben die große Blumenvaſe vor ſich hat; ſonſt, ſo bei veau en tortue, — vorausgeſetzt, daß ſo was Feines überhaupt in Sicht ſteht — würd' ich der Sache nicht gewachſen ſein. “ Und nun ſchwieg der von einem Thormeyerſchen Unterlehrer geſpielte Tannhäuſermarſch, und als eine beſtimmte Zeit danach der Moment für den erſten Toaſt da war, erhob ſich Baron Beetz und ſagte: „ Meine Herren. Unſer Edler Herr von Alten-Frieſack iſt von der Pflicht und dem Wunſch erfüllt, den Toaſt auf Seine Majeſtät den Kaiſer und König auszubringen. Und während der Alte, das Geſagte beſtätigend, mit ſeinem Glaſe grüßte, ſetzte der in ſeiner alter ego- Rolle verbleibende Baron Beetz hinzu: „ Seine Majeſtät der Kaiſer und König lebe hoch! “ Der Alten-Frieſacker gab auch hierzu durch Nicken ſeine Zuſtimmung, und während der junge Lehrer abermals auf den auf einer Rheinsberger Schloßauktion erſtandenen alten Flügel zueilte, ſtimmte man an der ganzen Tafel hin das „ Heil dir im Siegerkranz “ an, deſſen erſter Vers ſtehend geſungen wurde. Das Offizielle war hierdurch erledigt, und eine gewiſſe Fidelitas, an der es übrigens von Anfang an nicht gefehlt hatte, konnte jetzt nachhaltiger in ihr Recht treten. Allerdings war noch immer ein wichtiger und zugleich ſchwieriger Toaſt in Sicht, der, der ſich mit Dubslav und dem unglücklichen Wahlausgange zu beſchäftigen hatte. Wer ſollte den ausbringen? Man hing dieſer Frage mit einiger Sorge nach und war eigentlich froh, als es mit einemmale hieß, Gundermann werde ſprechen. Zwar wußte jeder, daß der Siebenmühlener nicht ernſthaft zu nehmen ſei, ja, daß Sonderbarkeiten und vielleicht ſogar Scheiterungen in Sicht ſtünden, aber man tröſtete ſich, je mehr er ſcheitere, deſto beſſer. Die meiſten waren bereits in erheblicher Aufregung, alſo ſehr unkritiſch. Eine kleine Weile verging noch. Dann bat Baron Beetz, dem die Rolle des Feſtordners zugefallen war, für Herrn von Gundermann auf Siebenmühlen ums Wort. Einige ſprachen ungeniert weiter, „ Ruhe, Ruhe! “ riefen andre dazwiſchen, und als Baron Beetz noch einmal an das Glas geklopft und nun, auch ſeinerſeits um Ruhe bittend, eine leidliche Stille hergeſtellt hatte, trat Gundermann hinter ſeinen Stuhl und begann, während er mit affektierter Nonchalance ſeine Linke in die Hoſentaſche ſteckte. „ Meine Herren. Als ich vor ſo und ſo viel Jahren in Berlin ſtudierte “ ( „ na nu “ ), „ als ich vor Jahren in Berlin ſtudierte, war da mal 'ne Hinrichtung... “ „ Alle Wetter, der ſetzt gut ein. “ „... war da mal 'ne Hinrichtung, weil eine dicke Klempnermadamm, nachdem ſie ſich in ihren Lehrburſchen verliebt, ihren Mann, einen würdigen Klempnermeiſter, vergiftet hatte. Und der Bengel war erſt ſiebzehn. Ja, meine Herren, ſo viel muß ich ſagen, es kamen damals auch ſchon dolle Geſchichten vor. Und ich, weil ich den Gefängnisdirektor kannte, ich hatte Zutritt zu der Hinrichtung, und um mich ' rum ſtanden lauter Aſſeſſoren und Referendare, ganz junge Herren, die meiſten mit ' nem Kneifer. Kneifer gab es damals auch ſchon. Und nun kam die Witwe, wenn man ſie ſo nennen darf, und ſah ſo weit ganz behäbig und beinahe füllig aus, weil ſie, was damals viel beſprochen wurde, 'nen Kropf hatte, weshalb auch der Block ganz beſonders hatte hergerichtet werden müſſen. Sozuſagen mit ' nem Ausſchnitt. “ „ Mit ' nem Ausſchnitt...; gut, Gundermann. „ Und als ſie nun, ich meine die Delinquentin, all die jungen Referendare ſah, wobei ihr wohl ihr Lehrling einfallen mochte... “ „ Keine Verſpottung unſrer Referendare... „... Wobei ihr vielleicht ihr Lehrling einfallen mochte, da trat ſie ganz nahe an den Schaffotrand heran und nickte uns zu ( ich ſage ‚ uns‘, weil ſie mich auch anſah ) und ſagte: ‚ Ja, ja, meine jungen Herrens, dat kommt davon... ‘ Und ſehen Sie, meine Herren, dieſes Wort, wenn auch von einer Delinquentin herrührend, bin ich ſeitdem nicht wieder losgeworden, und wenn ich ſo was erlebe wie heute, dann muß einem ſolch Wort auch immer wieder in Erinnerung kommen, und ich ſage dann auch, ganz wie die Alte damals ſagte: ‚ Ja, meine Herren, dat kommt davon. ‘ Und wovon kommt es? Von den Sozialdemokraten. Und wovon kommen die Sozialdemokraten? “ „ Vom Fortſchritt. Alte Geſchichte, kennen wir. Was Neues! “ „ Es giebt da nichts Neues. Ich kann nur beſtätigen, vom Fortſchritt kommt es. Und wovon kommt der? “ Davon, daß wir die Abſtimmungsmaſchine haben und das große Haus mit den vier Ecktürmen. Und wenn es meinetwegen ohne das große Haus nicht geht, weil das Geld für den Staat am Ende bewilligt werden muß — und ohne Geld, meine Herren, geht es nicht ( Zuſtimmung: „ ohne Geld hört die Gemütlichkeit auf “ ) — „ nun denn, wenn es alſo ſein muß, was ich zugebe, was ſollen wir, auch unter derlei gern gemachten Zugeſtändniſſen, anfangen mit einem Wahlrecht, wo Herr von Stechlin gewählt werden ſoll, und wo ſein Kutſcher Martin, der ihn zur Wahl gefahren, thatſächlich gewählt wird oder wenigſtens gewählt werden kann. Und der Kutſcher Martin unſers Herrn von Stechlin iſt mir immer noch lieber als dieſer Torgelow. Und all das nennt ſich Freiheit. Ich nenn' es Unſinn und viele thun desgleichen. Ich denke mir aber, gerade dieſe Wahl, in einem Kreiſe, drin das alte Preußen noch lebt, gerade dieſe Wahl wird dazu beitragen, die Augen oben helle zu machen. Ich ſage nicht, welche Augen. “ „ Schluß, Schluß! “ „ Ich komme zum Schluß. Es hieß anno ſiebzig, daß ſich die Franzoſen als die ‚ glorreich Beſiegten ‘ bezeichnet hätten. Ein ſtolzes und nachahmenswertes Wort. Auch für uns, meine Herren. Und wie wir, ohne uns was zu vergeben, dieſen Sekt aus Frankreich nehmen, ſo dürfen wir, glaub' ich, auch das eben citierte ſtolze Klagewort aus Frankreich herübernehmen. Wir ſind beſiegt, aber wir ſind glorreich Beſiegte. Wir haben eine Revanche. Die nehmen wir. Und bis dahin in alle Wege: Herr von Stechlin auf Schloß Stechlin, er lebe hoch! “ Alles erhob ſich und ſtieß mit Dubslav an. Einige freilich lachten, und von Molchow, als er einen neuen Weinkübel heranbeſtellte, ſagte zu dem neben ihm ſitzenden Katzler: „ Weiß der Himmel, dieſer Gundermann iſt und bleibt ein Eſel. Was ſollen wir mit ſolchen Leuten? Erſt beſchreibt er uns die Frau mit ' nem Kropf, und dann will er das große Haus abſchaffen. Ungeheure Dämelei. Wenn wir das große Haus nicht mehr haben, haben wir gar nichts; das iſt noch unſre Rettung, und die beinah ' einzige Stelle, wo mir den Mund ( ich ſage Mund ) einigermaßen aufthun und was durchſetzen können. Wir müſſen mit dem Zentrum paktieren. Dann ſind wir egal 'raus. Und nun kommt dieſer Gundermann und will uns auch das noch nehmen. Es iſt doch 'ne Wahrheit, daß ſich die Parteien und die Stände jedesmal ſelbſt ruinieren. Das heißt, von ‚ Ständen ‘ kann hier eigentlich nicht die Rede ſein; denn dieſer Gundermann gehört nicht mit dazu. Seine Mutter war 'ne Hebamme in Wrietzen. Drum drängt er ſich auch immer vor. “ Bald nach Gundermanns Rede, die ſchon eine Art Nachſpiel geweſen war, flüſterte Baron Beetz dem Alten- Frieſacker zu, daß es Zeit ſei, die Tafel aufzuheben. Der Alte wollte jedoch noch nicht recht, denn wenn er mal ſaß, ſaß er; aber als gleich danach mehrere Stühle gerückt wurden, blieb ihm nichts anderes übrig, als ſich anzuſchließen, und unter den Klängen des „ Hohenfriedbergers “ — der „ Prager “, darin es heißt, „ Schwerin fällt “, wäre mit Rückſicht auf die Geſamtſituation vielleicht paßlicher geweſen — kehrte man in die Parterreräume zurück, wo die Majorität dem Kaffee zuſprechen wollte, während eine kleine Gruppe von Allertapferſten in die Straße hinaustrat, um da, unter den Bäumen des „ Triangelplatzes “, ſich bei Sekt und Cognac des weiteren bene zu thun. Obenan ſaß von Molchow, neben ihm von Kraatz und van Peerenboom; Molchow gegenüber Direktor Thormeyer und der bis dahin mit der Feſtmuſik betraute Lehrer, der bei ſolchen Gelegenheiten überhaupt Thormeyers Adlatus war. Sonderbarerweiſe hatte ſich auch Katzler hier niedergelaſſen ( er ſehnte ſich wohl nach Eindrücken, die jenſeits aller „ Pflicht “ lagen ), und neben ihm, was beinahe noch mehr überraſchen konnte, ſaß von der Nonne. Molchow und Thormeyer führten das Wort. Von Wahl und Politik — nur über Gundermann fiel gelegentlich eine ſpöttiſche Bemerkung — war längſt keine Rede mehr, ſtatt deſſen befleißigte man ſich, die neueſten Klatſchgeſchichten aus der Grafſchaft heranzuziehen. „ Iſt es denn wahr, ſagte Kraatz, „ daß die ſchöne Lilli nun doch ihren Vetter heiraten wird, oder richtiger, der Vetter die ſchöne Lilli? “ „ Vetter? “ fragte Peerenboom. „ Ach, Peerenboom, Sie wiſſen auch gar nichts; Sie ſitzen immer noch zwiſchen Ihren Delfter Kacheln und waren doch ſchon ' ne ganze Weile hier, als die Lilli-Geſchichte ſpielte. “ Peerenboom ließ ſich 's geſagt ſein und begrub jede weitere Frage, was er, ohne ſich zu ſchädigen, auch ganz gut konnte, da kein Zweifel war, daß der, der das Lilli-Thema heraufbeſchworen, über kurz oder lang ohnehin alles klarlegen würde. Das geſchah denn auch. „ Ja, dieſe verdammten Kerle, “ fuhr v. Kraatz fort, dieſe Lehrer! Entſchuldigen Sie, Luckhardt, aber Sie ſind ja beim Gymnaſium, da liegt alles anders, und der, der hier 'ne Rolle ſpielt, war ja natürlich bloß ein Hauslehrer, Hauslehrer bei Lillis jüngſtem Bruder. Und eines Tages waren beide weg, der Kandidat und Lilli. Selbſtverſtändlich nach England. Es kann einer noch ſo dumm ſein, aber von Gretna Green hat er doch mal gehört oder geleſen. Und da wollten ſie denn auch beide hin. Und ſind auch. Aber ich glaube, der Gretna Greenſche darf nicht mehr trauen. Und ſo nahmen ſie denn Lodgings in London, ganz ohne Trauung. Und es ging auch ſo, bis ihnen das kleine Geld ausging. “ „ Ja, das kennt man. “ „ Und da kamen ſie denn alſo wieder. Das heißt, Lilli kam wieder. Und ſie war auch ſchon vorher mit dem Vetter ſo gut wie verlobt geweſen. „ Und der ſprang nu ab? “ „ Nicht ſo ganz. Oder eigentlich gar nicht. Denn Lilli iſt ſehr hübſch und nebenher auch noch ſehr reich. Und da ſoll denn der Vetter geſagt haben, er liebe ſie ſo ſehr, und wo man liebe, da verzeihe man auch. Und er halte auch eine Entſühnung für durchaus möglich. Ja, er ſoll dabei von Purgatorium geſprochen haben. “ „ Mißfällt mir, klingt ſchlecht, “ ſagte Molchow. Aber was er vorher geſagt, ‚ Entſühnung ‘, das iſt ein ſchönes Wort und eine ſchöne Sache. Nur das ‚ Wie‘, — ach, man weiß immer ſo wenig von dieſen Dingen, — will mir nicht recht einleuchten. Als Chriſt weiß ich natürlich ( ſo ſchlimm ſteht es am Ende auch nicht mit einem ), als Chriſt weiß ich, daß es eine Sühne giebt. Aber in ſolchem Falle? Thormeyer, was meinen Sie, was ſagen Sie dazu? Sie ſind ein Mann von Fach und haben alle Kirchenväter geleſen und noch ein paar mehr. “ Thormeyer verklärte ſich. Das war ſo recht ein Thema nach ſeinem Geſchmack; ſeine Augen wurden größer und ſein glattes Geſicht noch glatter. „ Ja, “ ſagte er, während er ſich über den Tiſch zu Molchow vorbeugte, „ ſo was giebt es. Und es iſt ein Glück, daß es ſo was giebt. Denn die arme Menſchheit braucht es. Das Wort Purgatorium will ich vermeiden, einmal, weil ſich mein proteſtantiſches Gewiſſen dagegen ſträubt, und dann auch wegen des Anklangs; aber es giebt eine Purifikation. Und das iſt doch eigentlich das, worauf es ankommt: Reinheitswiederherſtellung. Ein etwas ſchwerfälliges Wort. Indeſſen die Sache, drum ſich 's hier handelt, giebt es doch gut wieder. Sie begegnen dieſem Hange nach Reſtitution überall, und namentlich im Orient, — aus dem doch unſre ganze Kultur ſtammt, — finden Sie dieſe Lehre, dieſes Dogma, dieſe Thatſache. “ „ Ja, iſt es eine Thatſache? “ „ Schwer zu ſagen. Aber es wird als Thatſache genommen. Und das iſt ebenſogut. Blut ſühnt. “ „ Blut ſühnt, “ wiederholte Molchow. „ Gewiß. Daher haben wir ja auch unſere Duellinſtitution. Aber wo wollen Sie hier die Blutſühne hernehmen? In dieſem Spezialfalle ganz undurchführbar. Der Hauslehrer iſt drüben in England geblieben, wenn er nicht gar nach Amerika gegangen iſt. Und wenn er auch wiederkäme, er iſt nicht ſatisfaktionsfähig. Wär' er Reſerve-Offizier, ſo hätt' ich das längſt erfahren... “ „ Ja, Herr von Molchow, das iſt die hieſige Anſchauung. Etwas primitiv, naturwüchſig, das ſogenannte Blutracheprinzip. Aber es braucht nicht immer das Blut des Übelthäters ſelbſt zu ſein. Bei den Orientalen... “ „ Ach, Orientalen... dolle Geſellſchaft... “ „ Nun denn meinetwegen, bei faſt allen Völkern des Oſtens ſühnt Blut überhaupt. Ja mehr, nach orientaliſcher Anſchauung — ich kann das Wort nicht vermeiden, Herr von Molchow; ich muß immer wieder darauf zurückkommen — nach orientaliſcher Anſchauung ſtellt Blut die Unſchuld als ſolche wieder her. “ „ Na, hören Sie, Rektor. “ „ Ja, es iſt ſo, meine Herren. Und ich darf ſagen, es zählt das zu dem Feinſten und Tiefſinnigſten, was es giebt. Und ich habe da auch neulich erſt eine Geſchichte geleſen, die das alles nicht bloß ſo obenhin beſtätigt, ſondern beinahe großartig beſtätigt. Und noch dazu aus Siam. “ „ Aus Siam? “ „ Ja, aus Siam. Und ich würde Sie damit behelligen, wenn die Sache nicht ein bißchen zu lang wäre. Die Herren vom Lande werden ſo leicht ungeduldig, und ich wundere mich oft, daß ſie die Predigt bis zu Ende mitanhören. Daneben iſt freilich meine Geſchichte aus Siam... “ „ Erzählen, Direktorchen, erzählen. “ „ Nun denn, auf Ihre Gefahr. Freilich auch auf meine... Da war alſo, und es iſt noch gar nicht lange her, ein König von Siam. Die Siameſen haben nämlich auch Könige. “ „ Nu, natürlich. So tief ſtehen ſie doch nicht. “ „ Alſo da war ein König von Siam, und dieſer König hatte eine Tochter. “ „ Klingt ja wie aus 'm Märchen. “ „ Iſt auch, meine Herren. Eine Tochter, eine richtige Prinzeſſin, und ein Nachbarfürſt ( aber von geringerem Stande, ſo daß man doch auch hier wieder an den Kandidaten erinnert wird ) — dieſer Nachbarfürſt raubte die Prinzeſſin und nahm ſie mit in ſeine Heimat und ſeinen Harem, trotz alles Sträubens. “ „ Na, na. “ „ So wenigſtens wird berichtet. Aber der König von Siam war nicht der Mann, ſo was ruhig einzuſtecken. Er unternahm vielmehr einen heiligen Krieg gegen den Nachbarfürſten, ſchlug ihn und führte die Prinzeſſin im Triumphe wieder zurück. Und alles Volk war wie von Sieg und Glück berauſcht. Aber die Prinzeſſin ſelbſt war ſchwermütig. “ „ Kann ich mir denken. Wollte wieder weg. “ „ Nein, ihr Herren. Wollte nicht zurück. Denn es war eine ſehr feine Dame, die gelitten hatte... “ „ Ja. Aber wie... “ „ Die gelitten hatte und fortan nur dem einen Gedanken der Entſühnung lebte, dem Gedanken, wie das Unheilige, das Berührtſein, wieder von ihr genommen werden könne. „ Geht nicht. Berührt is berührt. “ „ Mit nichten, Herr von Molchow. Die hohe Prieſterſchaft wurde herangezogen und hielt, wie man hier vielleicht ſagen würde, einen Synod, in dem man ſich mit der Frage der Entſühnung oder, was daſſelbe ſagen will, mit der Frage der Wiederherſtellung der Virginität beſchäftigte. Man kam überein ( oder fand es auch vielleicht in alten Büchern ), daß ſie in Blut gebadet werden müſſe. “ „ Brrr. “ „ Und zu dieſem Behufe wurde ſie bald danach in eine Tempelhalle geführt, drin zwei mächtige Wannen ſtanden, eine von rotem Porphyr und eine von weißem Marmor, und zwiſchen dieſen Wannen, auf einer Art Treppe, ſtand die Prinzeſſin ſelbſt. Und nun wurden drei weiße Büffel in die Tempelhalle gebracht, und der hohe Prieſter trennte mit einem Schnitt jedem der drei das Haupt vom Rumpf und ließ das Blut in die daneben ſtehende Porphyrwanne fließen. Und jetzt war das Bad bereitet, und die Prinzeſſin, nachdem ſiameſiſche Jungfrauen ſie entkleidet hatten, ſtieg in das Büffelblut hinab, und der Hoheprieſter nahm ein heiliges Gefäß und ſchöpfte damit und goß es aus über die Prinzeſſin. “ „ Eine ſtarke Geſchichte; bei Tiſch hätt' ich mehrere Gänge paſſieren laſſen. Ich find' es doch entſchieden zu viel. “ „ Ich nicht, “ ſagte der alte Zühlen, der ſich inzwiſchen eingefunden und ſeit ein paar Minuten mit zugehört hatte. „ Was heißt zu viel oder zu ſtark? Stark iſt es, ſo viel geb' ich zu; aber nicht zu ſtark. Daß es ſtark iſt, das iſt ja eben der Witz von der Sache. Wenn die Prinzeſſin bloß einen Leberfleck gehabt hätte, ſo fänd' ich es ohne weiteres zu ſtark; es muß immer ein richtiges Verhältnis da ſein zwiſchen Mittel und Zweck. Ein Leberfleck iſt gar nichts. Aber bedenken Sie, ' ne richtige Prinzeſſin als Sklavin in einem Harem; da muß denn doch ganz anders vorgegangen werden. Wir reden jetzt ſo viel von ‚ großen Mitteln ‘. Ja, meine Herren, auch hier war nur mit großen Mitteln was auszurichten. “ „ Igni et ferro, “ beſtätigte der Rektor. „ Und, “ fuhr der alte Zühlen fort, „ ſo viel wird jedem einleuchten, um den Teufel auszutreiben ( als den ich dieſen Nachbarfürſten und ſeine That durchaus anſehe ), dazu mußte was Beſonderes geſchehn, etwas Beelzebubartiges. Und das war eben das Blut dieſer drei Büffel. Ich find' es nicht zu viel. “ Thormeyer hob ſein Glas, um mit dem alten Zühlen anzuſtoßen. „ Es iſt genau ſo, wie Herr von Zühlen ſagt. Und zuletzt geſchah denn auch glücklicherweiſe das, was unſre mehr auf Schönheit gerichteten Wünſche — denn wir leben nun mal in einer Welt der Schönheit — zufrieden ſtellen konnte. Direkt aus der Porphyrwanne ſtieg die Prinzeſſin in die Marmorwanne, drin alle Wohlgerüche Arabiens ihre Heimſtätte hatten, und alle Prieſter traten mit ihren Schöpfkellen aufs neue heran, und in Kaskaden ergoß es ſich über die Prinzeſſin, und man ſah ordentlich, wie die Schwermut von ihr abfiel und wie all das wieder aufblühte, was ihr der räuberiſche Nachbarfürſt genommen. Und zuletzt ſchlugen die Dienerinnen ihre Herrin in ſchneeweiße Gewänder und führten ſie bis an ein Lager und fächelten ſie hier mit Pfauenwedeln, bis ſie den Kopf ſtill neigte und entſchlief. Und iſt nichts zurückgeblieben, und iſt ſpäter die Gattin des Königs von Annam geworden. Er ſoll allerdings ſehr aufgeklärt geweſen ſein, weil Frankreich ſchon ſeit einiger Zeit in ſeinem Lande herrſchte. “ „ Hoffen wir, daß Lillis Vetter auch ein Einſehen hat. “ „ Er wird, er wird. “ Darauf ſtieß man an und alles brach auf. Die Wagen waren bereits vorgefahren und ſtanden in langer Reihe zwiſchen dem „ Prinz-Regenten “ und dem Triangelplatz. Auch der Stechliner Wagen hielt ſchon, und Martin, um ſich die Zeit zu vertreiben, knipſte mit der Peitſche. Dubslav ſuchte nach ſeinem Paſtor und begann ſchon ungeduldig zu werden, als Lorenzen endlich an ihn herantrat und um Entſchuldigung bat, daß er habe warten laſſen. Aber der Oberförſter ſei ſchuld; der habe ihn in ein Geſpräch verwickelt, das auch noch nicht beendet ſei, weshalb er vorhabe, die Rückfahrt mit Katzler gemeinſchaftlich zu machen. Dubslav lachte. „ Na, dann mit Gott. Aber laſſen Sie ſich nicht zu viel erzählen. Ermyntrud wird wohl die Hauptrolle ſpielen oder noch wahrſcheinlicher der neuzufindende Name. Werde wohl recht behalten... Und nun vorwärts, Martin. “ Damit ging es über das holperige Pflaſter fort. In der Stadt war ſchon alles ſtill; aber draußen auf der Landſtraße kam man an großen und kleinen Trupps von Häuslern, Teerſchwelern und Glashüttenleuten vorüber, die ſich einen guten Tag gemacht hatten und nun ſingend und johlend nach Hauſe zogen. Auch Frauensvolk war dazwiſchen und gab allem einen Beigeſchmack. So trabte Dubslav auf den als halber Weg geltenden Nehmitzſee zu. Nicht weit davon befand ſich ein Kohlenmeiler, Dietrichs-Ofen, und als Martin jetzt um die nach Süden vorgeſchobene Seeſpitze herumbiegen wollte, ſah er, daß wer am Wege lag, den Oberkörper unter Gras und Binſen verſteckt, aber die Füße quer über das Fahrgeleiſe. Martin hielt an. „ Gnädiger Herr, da liegt wer. Ich glaub', es iſt der alte Tuxen. „ Tuxen, der alte Süffel von Dietrichs-Ofen? “ „ Ja, gnädiger Herr. Ich will mal ſehen, was es mit ihm is. “ Und dabei gab er die Leinen an Dubslav und ſtieg ab und rüttelte und ſchüttelte den am Wege Liegenden. „ Awer Tuxen, wat moakſt du denn hier? Wenn keen Moonſchien wiehr, wiehrſt du nu all kaput. “ „ Joa, joa, “ ſagte der Alte. Aber man ſah, daß er ohne rechte Beſinnung war. Und nun ſtieg Dubslav auch ab, um den ganz Unbehilflichen mit Martin gemeinſchaftlich auf den Rückſitz zu legen. Und bei dieſer Prozedur kam der Trunkene einigermaßen wieder zu ſich und ſagte: „ Nei, nei, Martin, nich doa; pack mi lewer vörn upp'n Bock. “ Und wirklich, ſie hoben ihn da hinauf, und da ſaß er nun auch ganz ſtill und ſagte nichts. Denn er ſchämte ſich vor dem gnädigen Herrn. Endlich aber nahm dieſer wieder das Wort und ſagte: „ Nu ſage mal, Tuxen, kannſt du denn von dem Branntwein nich laſſen? Legſt dich da hin; is ja ſchon Nachtfroſt. Noch 'ne Stunde, dann warſt du dod. Waren ſie denn alle ſo? „ Mehrſchtendeels. “ „ Und da habt ihr denn für den Katzenſtein geſtimmt. “ „ Nei, gnäd'ger Herr, vör Katzenſtein nich. “ Und nun ſchwieg er wieder, während er vorn auf dem Bock unſicher hin und her ſchwankte. „ Na, man ' raus mit der Sprache. Du weißt ja, ich reiß' keinem den Kopp ab. Is auch alles egal. Alſo für Katzenſtein nich. Na, für wen denn? “ „ Vör Torgelow 'n. “ Dubslav lachte. „ Für Torgelow, den euch die Berliner hergeſchickt haben. Hat er denn ſchon was für euch gethan? „ Nei, noch nich. “ „ Na, warum denn? “ „ Joa, ſe ſeggen joa, he will wat för uns duhn un is ſo ſihr för de armen Lüd. Un denn kriegen wi joa'n Stück Tüffelland. Un ſe ſeggen ook, he is klöger, as de annern ſinn. “ „ Wird wohl. Aber er is doch noch lange nich ſo klug, wie ihr dumm ſeid. Habt ihr denn ſchon gehungert? “ „ Nei, dat grad nich. “ „ Na, das kann auch noch kommen. “ „ Ach, gnäd'ger Herr, dat wihrd joa woll nich. “ „ Na, wer weiß, Tuxen. Aber hier is Dietrichs- Ofen. Nu ſteigt ab und ſeht Euch vor, daß Ihr nicht fallt, wenn die Pferde anrucken. Und hier habt Ihr was. Aber nich mehr für heut. Für heut habt Ihr genug. Und nu macht, daß Ihr zu Bett kommt und träumt von, Tüffelland ‘. “ In Miſſion nach England. Einundzwanzigſtes Kapitel. Woldemar erfuhr am andern Morgen aus Zeitungstelegrammen, daß der ſozialdemokratiſche Kandidat, Feilenhauer Torgelow, im Wahlkreiſe Rheinsberg-Wutz geſiegt habe. Bald darauf traf auch ein Brief von Lorenzen ein, der zunächſt die Telegramme beſtätigte und am Schluſſe hinzuſetzte, daß Dubslav eigentlich herzlich froh über den Ausgang ſei. Woldemar war es auch. Er ging davon aus, daß ſein Vater wohl das Zeug habe, bei Dreſſel oder Borchardt mit viel gutem Menſchenverſtand und noch mehr Eulenſpiegelei ſeine Meinung über allerhand politiſche Dinge zum beſten zu geben; aber im Reichstage fach- und ſachgemäß ſprechen, das konnt' er nicht und wollt' er auch nicht. Woldemar war ſo durchdrungen davon, daß er über die Vorſtellung einer Niederlage, dran er als Sohn des Alten immerhin wie beteiligt war, verhältnismäßig raſch hinwegkam, pries es aber doch, um eben dieſe Zeit mit einem Kommando nach Oſtpreußen hin betraut zu werden, das ihn auf ein paar Wochen von Berlin fernhielt. Kam er dann zurück, ſo waren Anfragen in dieſer Wahlangelegenheit nicht mehr zu befürchten, am wenigſten innerhalb ſeines Regiments, in dem man ſich, von ein paar Intimſten abgeſehen, eigentlich ſchon jetzt über den unliebſamen Zwiſchenfall ausſchwieg. Und in Schweigen hüllte man ſich auch am Kronprinzen-Ufer, als Woldemar hier am Abend vor ſeiner Abreiſe noch einmal vorſprach, um ſich bei der gräflichen Familie zu verabſchieden. Es wurde nur ganz obenhin von einem abermaligen Siege der Sozialdemokratie geſprochen, ein abſichtlich flüchtiges Berühren, das nicht auffiel, weil ſich das Geſpräch ſehr bald um Rex und Czako zu drehen begann, die, ſeit lange dazu aufgefordert, gerade den Tag vorher ihren erſten Beſuch im Barbyſchen Hauſe gemacht und beſonders bei dem alten Grafen viel Entgegenkommen gefunden hatten. Auch Meluſine hatte ſich durch den Beſuch der Freunde durchaus zufriedengeſtellt geſehen, trotzdem ihr nicht entgangen war, was, nach freilich entgegengeſetzten Seiten hin, die Schwäche beider ausmachte. „ Wovon der eine zu wenig hat, “ ſagte ſie, „ davon hat der andre zu viel. “ „ Und wie zeigte ſich das, gnädigſte Gräfin? „ O, ganz unverkennbar. Es traf ſich, daß im ſelben Augenblicke, wo die Herren Platz nahmen, drüben die Glocken der Gnadenkirche geläutet wurden, was denn — man iſt bei ſolchen erſten Beſuchen immer dankbar, an irgend was anknüpfen zu können — unſer Geſpräch ſofort aufs Kirchliche hinüberlenkte. Da legitimierten ſich dann beide. Hauptmann Czako, weil er ahnen mochte, was ſein Freund in nächſter Minute ſagen würde, gab vorweg deutliche Zeichen von Ungeduld, während Herr von Rex in der That nicht nur von dem ‚ Ernſt der Zeiten‘ zu ſprechen anfing, ſondern auch von dem Bau neuer Kirchen einen allgemeinen, uns nahe bevorſtehenden Umſchwung erwartete. Was mich natürlich erheiterte. “ Woldemars Kommando nach Oſtpreußen war bis auf Anfang November berechnet, und mehr als einmal ſprachen im Verlaufe dieſer Zeit Rex und Czako bei den Barbys vor. Freilich immer nur einzeln. Verabredungen zu gemeinſchaftlichem Beſuche waren zwar mehrfach eingeleitet worden, aber jedesmal erfolglos, und erſt zwei Tage vor Woldemars Rückkehr fügte es ſich, daß ſich die beiden Freunde bei den Barbys trafen. Es war ein ganz beſonders gelungener Abend, da neben der Baronin Berchtesgaden und Dr. Wrſchowitz auch ein alter Malerprofeſſor ( eine neue Bekanntſchaft des Hauſes ) zugegen war, was eine ſehr belebte Konverſation herbeiführte. Beſonders der neben ſeinen andern Apartheiten auch durch langes weißes Haar und große Leuchte-Augen ausgezeichnete Profeſſor, hatte, — geſtützt auf einen unentwegten Peter Cornelius-Enthuſiasmus, — alles hinzureißen gewußt. „ Ich bin glücklich, noch die Tage dieſes großen und einzig daſtehenden Künſtlers geſehen zu haben. Sie kennen ſeine Kartons, die mir das Bedeutendſte ſcheinen, was wir überhaupt hier haben. Auf dem einen Karton ſteht im Vordergrund ein Tubabläſer und ſetzt das Horn an den Mund, um zu Gericht zu rufen. Dieſe eine Geſtalt balanciert fünf Kunſtausſtellungen, will alſo ſagen netto 15000 Bilder. Und eben dieſe Kartons, ſamt dem Bläſer zum Gericht, die wollen ſie jetzt fortſchaffen und ſagen dabei in naiver Effronterie, ſolch ſchwarzes Zeug mit Kohlenſtrichen dürfe überhaupt nicht ſo viel Raum einnehmen. Ich aber ſage Ihnen, meine Herrſchaften, ein Kohlenſtrich von Cornelius iſt mehr wert als alle modernen Paletten zuſammengenommen, und die Tuba, die dieſer Tubabläſer da an den Mund ſetzt — verzeihen Sie mir altem Jüngling dieſen Kalauer —, dieſe Tuba wiegt alle Tuben auf, aus denen ſie jetzt ihre Farben herausdrücken. Beiläufig auch eine miſerable Neuerung. Zu meiner Zeit gab es noch Beutel, und dieſe Beutel aus Schweinsblaſe waren viel beſſer. Ein wahres Glück, daß König Friedrich Wilhelm IV. dieſe jetzt etablierte Niedergangsepoche nicht mehr erlebt hat, dieſe Zeit des Abfalls, ſo recht eigentlich eine Zeit der apokalyptiſchen Reiter. Bloß zu den dreien, die der große Meiſter uns da geſchaffen hat, iſt heutzutage noch ein vierter Reiter gekommen, ein Miſchling von Neid und Ungeſchmack. Und dieſer vierte ſichelt am ſtärkſten. Alles nickte, ſelbſt die, die nicht ganz ſo dachten, denn der Alte mit ſeinem Apoſtelkopfe hatte ganz wie ein Prophet geſprochen. Nur Meluſine blieb in einer ſtillen Oppoſition und flüſterte der Baronin zu: „ Tubabläſer. Mir perſönlich iſt die Böcklinſche Meerfrau mit dem Fiſchleib lieber. Ich bin freilich Partei. “ Die Abende bei den Barbys ſchloſſen immer zu früher Stunde. So war es auch heute wieder. Es ſchlug eben erſt zehn, als Rex und Czako auf die Straße hinaustraten und drüben an dem langgeſtreckten Ufer Tauſende von Lichtern vor ſich hatten, von denen die vorderſten ſich im Waſſer ſpiegelten. „ Ich möchte wohl noch einen Spaziergang machen, ſagte Czako. „ Was meinen Sie, Rex? Sind Sie mit dabei? Wir gehen hier am Ufer entlang, an den Zelten vorüber bis Bellevue, und da ſteigen wir in die Stadtbahn und fahren zurück, Sie bis an die Friedrichsſtraße, ich bis an den Alexanderplatz. Da iſt jeder von uns in drei Minuten zu Haus. “ Rex war einverſtanden. „ Ein wahres Glück, “ ſagte er, „ daß wir uns endlich mal getroffen haben. Seit faſt drei Wochen kennen wir nun das Haus und haben noch keine Ausſprache darüber gehabt. Und das iſt doch immer die Hauptſache. Für Sie gewiß. “ „ Ja, Rex, das ‚ für Sie gewiß‘, das ſagen Sie ſo ſpöttiſch und überheblich, weil Sie glauben, Klatſchen ſei was Inferiores und für mich gerade gut genug. Aber da machen Sie meiner Meinung nach einen doppelten Fehler. Denn erſtlich iſt Klatſchen überhaupt nicht inferior, und zweitens klatſchen Sie gerade ſo gern wie ich und vielleicht noch ein bißchen lieber. Sie bleiben nur immer etwas ſteifer dabei, lehnen meine Frivolitäten zunächſt ab, warten aber eigentlich darauf. Im übrigen denk' ich, wir laſſen all das auf ſich beruhn und ſprechen lieber von der Hauptſache. Ich finde, wir können unſerm Freunde Stechlin nicht dankbar genug dafür ſein, uns mit einem ſo liebenswürdigen Hauſe bekannt gemacht zu haben. Den Wrſchowitz und den alten Malerprofeſſor, der von dem Engel des Gerichts nicht loskonnte, — nun die beiden ſchenk' ich Ihnen ( ich denke mir, der Maler wird wohl nach Ihrem Geſchmacke ſein ), aber die andern, die man da trifft, wie reizend alle, wie natürlich. Obenan dieſer Frommel, dieſer Hofprediger, der mir am Theetiſch faſt noch beſſer gefällt als auf der Kanzel. Und dann dieſe bayriſche Baronin. Es iſt doch merkwürdig, daß die Süddeutſchen uns im Geſellſchaftlichen immer um einen guten Schritt vorauf ſind, nicht von Bildungs, aber von glücklicher Natur wegen. Und dieſe glückliche Natur, das iſt doch die wahre Bildung. “ „ Ach Czako, Sie überſchätzen das. Es iſt ja richtig, wenn Sie da ſo die Würſtel aus dem großen Keſſel herausholen und irgend eine Loni oder Toni mit dem Maßkrug kommt, ſo ſieht das nach was aus, und wir kommen uns wie verhungerte Schulmeiſter daneben vor. Aber eigentlich iſt das, was wir haben, doch das Höhere. “ „ Gott bewahre. Alles, was mit Grammatik und Examen zuſammenhängt, iſt nie das Höhere. Waren die Patriarchen examiniert, oder Moſes oder Chriſtus? Die Phariſäer waren examiniert. Und da ſehen Sie, was dabei herauskommt. Aber, um mehr in der Nähe zu bleiben, nehmen Sie den alten Grafen. Er war freilich Botſchaftsrat, und das klingt ein bißchen nach was; aber eigentlich iſt er doch auch bloß ein unexaminierter Naturmenſch, und das gerade giebt ihm ſeinen Charme. Beiläufig, finden Sie nicht auch, daß er dem alten Stechlin ähnlich ſieht? “ „ Ja, äußerlich. “ „ Auch innerlich. Natürlich ' ne andre Nummer, aber doch derſelbe Zwirn, — Pardon für den etwas abgehaſpelten Berolinismus. Und wenn Sie vielleicht an Politik gedacht haben, auch da iſt wenig Unterſchied. Der alte Graf iſt lange nicht ſo liberal und der alte Dubslav lange nicht ſo junkerlich, wie's ausſieht. Dieſer Barby, deſſen Familie, glaub' ich, vordem zu den Reichsunmittelbaren gehörte, dem ſteckt noch ſo was von ‚ Gottesgnadenſchaft ‘ in den Knochen, und das giebt dann die bekannte Sorte von Vornehmheit, die ſich den Liberalismus glaubt gönnen zu können. Und der alte Dubslav, nun, der hat dafür das im Leibe, was die richtigen Junker alle haben: ein Stück Sozialdemokratie. Wenn ſie gereizt werden, bekennen ſie ſich ſelber dazu. “ „ Sie verkennen das, Czako. Das alles iſt ja bloß Spielerei. “ „ Ja, was heißt Spielerei? Spielen. Wir haben ſchöne alte Fibelverſe, die vor der Gefährlichkeit des Mit-dem-Feuerſpielens warnen. Aber laſſen wir Dubslav und den alten Barby. Wichtiger ſind doch zuletzt immer die Damen, die Gräfin und die Comteſſe. Welche wird es? Ich glaube, wir haben ſchon mal darüber geſprochen, damals, als wir von Kloſter Wutz her über den Kremmerdamm ritten. Viel Vertrauen zu Freund Woldemars richtigem Frauenverſtändnis hab' ich eigentlich nicht, aber ich ſage trotzdem: Meluſine. “ „ Und ich ſage: Armgard. Und Sie ſagen es im Stillen auch. “ Es war zwei Tage vor Woldemars Rückkehr aus Oſtpreußen, daß Rex und Czako dies Tiergartengeſpräch führten. Eine halbe Stunde ſpäter fuhren ſie, wie verabredet, vom Bellevuebahnhof aus wieder in die Stadt zurück. Überall war noch ein reges Leben und Treiben, und Leben war denn auch in dem aus bloß drei Zimmern verſchiedener Größe ſich zuſammenſetzenden Kaſino der Gardedragoner. In dem zunächſt am Flur gelegenen großen Speiſeſaale, von deſſen Wänden die früheren Kommandeure des Regiments, Prinzen und Nichtprinzen, herniederblickten, ſah man nur wenig Gäſte. Daneben aber lag ein Eckzimmer, das mehr Inſaſſen und mehr flotte Bewegung hatte. Hier, über dem ſchräg geſtellten Kamin, drin ein kleines Feuer flackerte, hing ſeit kurzem das Bildnis des „ hohen Chefs “ des Regiments, der Königin von England, und in der Nähe eben dieſes Bildes ein ruhmreiches Erinnerungsſtück aus dem ſechsundſechziger und ſiebziger Kriege: die Trompete, darauf derſelbe Mann, Stabstrompeter Wollhaupt, erſt am 3. Juli auf der Höhe von Lipa und dann am 16. Auguſt bei Mars la Tour das Regiment zur Attacke gerufen hatte, bis er an der Seite ſeines Oberſten fiel; der Oberſt mit ihm. Dies Eckzimmer war, wie gewöhnlich, auch heute der bevorzugte kleine Raum, drin ſich jüngere und ältere Offiziere zu Spiel und Plauderei zuſammengefunden hatten, unſer ihnen die Herren von Wolfshagen, von Herbſtfelde, von Wohlgemuth, von Grumbach, von Raſpe. „ Weiß der Himmel, “ ſagte Raſpe, „ wir kommen aus den Abordnungen auch gar nicht mehr heraus. Wir haben freilich drei Sendens im Regiment, aber es ſind der Sendbotſchaften doch faſt zu viel. Und diesmal nun auch unſer Stechlin dabei. Was wird er ſagen, wenn er oben in Oſtpreußen von der ihm zugedachten Ehre hört. Er wird vielleicht ſehr gemiſchte Gefühle haben. Übermorgen iſt er von Trakehnen wieder da, mutmaßlich bei dem ſcheußlichen Wetter ſchlecht ajuſtiert, und dann Hals über Kopf und in großem Trara nach London. Und London ginge noch. Aber auch nach Windſor. Alles, wenn es ſich um chic handelt, will doch ſeine Zeit haben, und gerade die Vettern drüben ſehen einem ſehr auf die Finger. “ „ Laß ſie ſehn, “ ſagte Herbſtfelde. „ Wir ſehen auch. Und Stechlin iſt nicht der Mann, ſich über derlei Dinge graue Haare wachſen zu laſſen. Ich glaube, daß ihn was ganz andres geniert. Es iſt doch immerhin was, daß er da mit nach England hinüber ſoll, und einer ſolchen Auszeichnung entſpricht ſelbſtverſtändlich eine Nichtauszeichnung andrer. Das paßt nicht jedem, und nach dem Bilde, das ich mir von unſerm Stechlin mache, gehört er zu dieſen. Er ficht nicht gern unter der Deviſe ‚ nur über Leichen ‘, hat vielmehr umgekehrt den Zug, ſich in die zweite Linie zu ſtellen. Und nun ſieht es aus, als wär' er ein Streber. “ „ Stimmt nicht, “ ſagte Raſpe. „ Für ſo verrannt kann ich keinen von uns halten. Stechlin ſitzt da oben in Oſtpreußen und kann doch unmöglich in ſeinen Mußeſtunden hierher intrigiert und einen etwaigen Rivalen aus dem Sattel geworfen haben. Und unſer Oberſt! Der iſt doch auch nicht der Mann dazu, ſich irgend wen aufreden zu laſſen. Der kennt ſeine Pappenheimer. Und wenn er ſich den Stechlin ausſucht, dann weiß er, warum. Übrigens, Dienſt iſt Dienſt; man geht nicht, weil man will, ſondern weil man muß. Spricht er denn engliſch? “ „ Ich glaube nicht, “ ſagte von Grumbach. „ Soviel ich weiß, hat er vor kurzem damit angefangen, aber natürlich nicht wegen dieſer Miſſion, die ja wie vom blauen Himmel auf ihn niederfällt, ſondern der Barbys wegen, die beinah zwanzig Jahre in England waren und halb engliſch ſind. Im übrigen hab ich mir ſagen laſſen, es geht drüben auch ohne die Sprache. Herbſtfelde, Sie waren ja voriges Jahr da. Mit gutem Deutſch und ſchlechtem Franzöſiſch kommt man überall durch. “ „ Ja, “ ſagte Herbſtfelde. „ Bloß ein bißchen Landesſprache muß doch noch dazu kommen. Indeſſen, es giebt ja kleine Vademekums, und da muß man dann eben nachſchlagen, bis man's hat. Sonſt ſind hundert Vokabeln genug. Als ich noch zu Hauſe war, hatten wir da ganz in unſrer Nachbarſchaft einen verdrehten alten Herrn, der — eh' ihn die Gicht unterkriegte — ſich ſo ziemlich in der ganzen Welt herumgetrieben hatte. Pro neues Land immer neue hundert Vokabeln. Unter anderm war er auch mal in Südrußland geweſen, von welcher Zeit ab — und zwar nach vorgängiger, vor einem großen Liqueurkaſten ſtattgehabten Anfreundung mit einem uralten Popen — er das Amendement zu ſtellen pflegte:,Hundert Vokabeln; aber bei ' nem Popen bloß fünfzig? ‘ Und das muß ich ſagen, ich habe das mit den hundert in England durchaus beſtätigt gefunden. ‚Mary, please, a jug of hot water,‘ ſo viel muß man weghaben, ſonſt ſitzt man da. Denn der Naturengländer weiß gar nichts. “ „ Wie lange waren Sie denn eigentlich drüben, Herbſtfelde? “ „ Drei Wochen. Aber die Reiſetage mitgerechnet. “ „ Und ſind Sie ſo ziemlich auf Ihre Koſten gekommen? Einblick ins Volksleben, Parlament, Oxford, Cambridge, Gladſtone? “ Herbſtfelde nickte. „ Und wenn Sie nun ſo alles zuſammennehmen, was hat da ſo den meiſten Eindruck auf Sie gemacht? Architektur, Kunſt, Leben, die Schiffe, die großen Brücken? Die Straßenjungens, wenn man in einem Cab vorüberfährt, ſollen ja immer Rad neben einem her ſchlagen, und die Dienſtmädchen, was noch wichtiger iſt, ſollen ſehr hübſch ſein, kleine Hauben und Tändelſchürze. “ „ Ja, Raſpe, da treffen Sie 's. Und iſt eigentlich auch das Intereſſanteſte. Denn ſogenannte Meiſterwerke giebt es ja jetzt überall, von Kirchen und dergleichen gar nicht zu reden. Und Schiffe haben wir ja jetzt auch und auch ein Parlament. Und manche ſagen, unſres ſei noch beſſer. Aber das Volk. Sehen Sie, da ſteckt es. Das Volk iſt alles. “ „ Na, natürlich Volk. Oberſchicht überall ein und dasſelbe. Was da los iſt, das wiſſen wir. “ „ Und eigentlich hab' ich die ganzen drei Wochen auf ' nem Omnibus geſeſſen und bin abends in die Matroſenkneipen an der Themſe gegangen. Ein bißchen gefährlich; man hat da ſeinen Meſſerſtich weg, man weiß nicht wie, ganz wie in Italien. Bloß in Italien giebt es vorher doch immer noch ein Liebesverhältnis, was in Old-Wapping — ſo heißt nämlich der Stadtteil an der Themſe — nicht mal nötig iſt. Und dann, wenn ich zu Hauſe war, ſprach ich natürlich mit Mary. Viel war es nicht. Denn die hundert Vokabeln, die dazu nötig ſind, die hatte ich damals noch nicht voll. “ „ Na, 's ging aber doch? “ „ So leidlich. Und dabei hatt' ich mal 'ne Scene, die war eigentlich das Hübſcheſte. Meine Wohnung befand ſich nämlich eine Treppe hoch in einer kleinen ſtillen Querſtraße von Oxford-Street. Und Mary war gerade bei mir. Und in dem Augenblicke, wo ich mich mit dem hübſchen Kinde zu verſtändigen ſuche... “ „ Worüber? “ „ In demſelben Augenblicke ſieht ein Chineſe grinſend in mein Fenſter hinein, ſo daß er eigentlich eine Ohrfeige verdient hätte. „ Wie war denn das aber möglich? “ „ Ja, das iſt ja eben das, was ich das Londoner Volksleben nenne. Alles mögliche, wovon wir hier gar keine Vorſtellung haben, vollzieht ſich da mitten auf dem Straßendamm. Und ſo waren denn auch an jenem Tage zwei Chineſen, ihres Zeichens Akrobaten, in die Querſtraße von Oxford-Street gekommen, und der eine, ein dicker ſtarker Kerl, hatte einen Gurt um den Leib, und in der Öſe dieſes Gurtes ſteckte 'ne Stange, auf die der zweite Chineſe hinaufkletterte. Und wie er da oben war, war er gerade in Höhe meiner Beletage und ſah hinein, als ich mich eben bemühte, mich Mary klar zu machen. “ „ Ja, Herbſtfelde, das war nu freilich ein Pech, und wenn Sie wieder drüben ſind, müſſen Sie nach hinten hinaus wohnen oder höher hinauf. Aber intereſſant iſt es doch. Und ich bezweifle nur, daß Stechlin in eine gleiche Lage kommen wird. “ „ Gewiß nicht. Daran hindern ihn ſeine Moralitäten. “ „ Und noch mehr die Barbys. “ Zweiundzwanzigſtes Kapitel. Woldemar, von der ihm bevorſtehenden Auszeichnung unterrichtet, kürzte ſeinen Aufenthalt in Oſtpreußen um vierundzwanzig Stunden ab, hatte trotzdem aber, nach ſeinem Wiedereintreffen in Berlin, nur noch zwei Tage zur Verfügung. Das war wenig. Denn außer allerlei zu treffenden Reiſevorbereitungen lag ihm doch auch noch ob, verſchiedene Beſuche zu machen, ſo bei den Barbys, bei denen er ſich für den letzten Abend ſchon brieflich angemeldet hatte. Dieſer Abend war nun da. Die Koffer ſtanden gepackt um ihn her, er ſelber aber lehnte ſich, ziemlich abgeſpannt, in ſeinen Schaukelſtuhl zurück, nochmals überſchlagend, ob auch nichts vergeſſen ſei. Zuletzt ſagte er ſich: „ Was nun noch fehlt, fehlt; ich kann nicht mehr. “ Und dabei ſah er nach der Uhr. Bis zu ſeinem am Kronprinzenufer angeſagten Beſuche war noch faſt eine Stunde. Die wollt' er ausnutzen und ſich vorher nach Möglichkeit ruhn. Aber er kam nicht dazu. Sein Burſche trat ein und meldete: „ Hauptmann von Czako. “ „ Ah, ſehr willkommen. “ Und Woldemar, ſo wenig gelegen ihm Czako auch kam, ſprang doch auf und reichte dem Freunde die Hand. „ Sie kommen, um mir zu meiner engliſchen Reiſe zu gratulieren. Und wiewohl es ſo ſo damit ſteht, Ihnen, glaub' ich 's, daß Sie's ehrlich meinen. Sie gehören zu den paar Menſchen, die keinen Neid kennen. “ „ Na, laſſen wir das Thema lieber. Ich bin deſſen nicht ſo ganz ſicher; mancher ſieht beſſer aus, als er iſt. Aber natürlich komm' ich, um Ihnen wohl oder übel meine Glückwünſche zu bringen und meinen Reiſeſegen dazu. Donnerwetter, Stechlin, wo will das noch mit Ihnen hinaus! Sie werden natürlich Londoner Militärattaché, ſagen wir in einem halben Jahr, und in ebenſoviel Zeit haben Sie ſich drüben ſportlich eingelebt und etablieren ſich als Sieger in einem Steeple Chaſe, vorausgeſetzt, daß es ſo was noch giebt ( ich glaube nämlich, man nennt es jetzt alles ganz anders ). Und vierzehn Tage nach Ihrem erſten großen Sportſiege verloben Sie ſich mit Ruth Ruſſel oder mit Geraldine Cavendiſh, haben den Bedforder- oder den Devonſhire-Herzog als Rückendeckung und gehen als Generalgouverneur nach Mittelafrika, links die Zwerge, rechts die Menſchenfreſſer. Emin ſoll ja doch eigentlich aufgefreſſen ſein. “ „ Czako, Sie machen ſich 's zu nutze, daß die Mittagsſtunde glücklich vorüber iſt, ſonſt könnten Sie 's kaum verantworten. Aber rücken Sie ſich einen Seſſel 'ran, und hier ſind Zigaretten. Oder lieber Zigarre? “ „ Nein, Zigaretten... Ja, ſehen Sie, Stechlin, ſolche Miſſion oder wenn auch nur ein Bruchteil davon... “ „ Sagen wir Anhängſel. “ „.. Solche Miſſion iſt gerade das, was ich mir all mein Lebtag gewünſcht habe. Bloß ‚Erhörung kam nicht geſchritten ‘. Und doch iſt gerad ' in unſerm Regiment immer was los. Immer iſt wer auf dem Wege nach Petersburg. Aber weiß der Teufel, trotz der vielen Schickerei, meine Wenigkeit iſt noch nicht ' ran gekommen. Ich denke mir, es liegt an meinem Namen. Hier hat „ Czako “ ja auch ſchon einen Beigeſchmack, einen Stich ins Komiſche, aber das Slaviſche drin giebt ihm in Berlin etwas Apartes, während es in Petersburg wahrſcheinlich heißen würde: ‚Czako, was ſoll das? Was ſoll Czako? Dergleichen haben wir hier echter und beſſer. ‘ Ja, ich gehe noch weiter und bin nicht einmal ſicher, ob man da drüben nicht Luſt bezeugen könnte, in der Wahl von ‚ Czako ‘ einen Witz oder verſteckten Affront zu wittern. Aber wie dem auch ſei, Winterpalais und Kreml ſind mir verſchloſſen. Und nun gehen Sie nach London und ſogar nach Windſor. Und Windſor iſt doch nun mal das denkbar Feinſte. Rußland, wenn Sie mir ſolche Frühſtücksvergleiche geſtatten wollen, hat immer was von Aſtrachan, England immer was von Colcheſter. Und ich glaube, Colcheſter ſteht höher. In meinen Augen gewiß. Ach, Stechlin, Sie ſind ein Glückspilz, ein Wort, das Sie meiner erregten Stimmung zu gute halten müſſen. Ich werde wohl an der Majorsecke ſcheitern, wegen verſchiedener Mankos. Aber ſehn Sie, daß ich das einſehe, das könnte das Schickſal doch auch wieder mit mir verſöhnen. “ „ Czako, Sie ſind der beſte Kerl von der Welt. Es iſt eigentlich ſchade, daß wir ſolche Leute wie Sie nicht bei unſerm Regiment haben. Oder wenigſtens nicht genug. ‚ Fein ‘ iſt ja ganz gut, aber es muß doch auch mal ein Donnerwetter dazwiſchen fahren, ein Cynismus, eine Bosheit; ſie braucht ja nicht gleich einen Giftzahn zu haben. Übrigens, was die Patentheit angeht, ſo fühl' ich deutlich, daß ich auch nur ſo gerade noch paſſiere. Nehmen Sie beiſpielsweiſe bloß das Sprachliche. Wer heutzutage nicht drei Sprachen ſpricht, gehört in die Ecke... “ „ Sag ' ich mir auch. Und ich habe deshalb auch mit dem Ruſſiſchen angefangen. Und wenn ich dann ſo dabei bin und über meine Fortſchritte beinah ’ erſtaune, dann berapple ich mich momentan wieder und ſage mir: ‚Courage gewonnen, alles gewonnen ‘. Und dabei laſſ' ich dann zu meinem weitern Troſt all unſre preußiſchen Helden zu Fuß und zu Pferde an mir vorüber ziehen, immer mit dem Gefühl einer gewiſſen wiſſenſchaftlichen und mitunter auch moraliſchen Überlegenheit. Da iſt zuerſt der Derfflinger. Nun, der ſoll ein Schneider geweſen ſein. Dann kam Blücher, — der war einfach ein ‚Jeu‘er. Und dann kam Wrangel und trieb ſein verwegenes Spiel mit ‚ mir und mich ‘. “ „ Bravo, Czako. Das iſt die Sprache, die Sie ſprechen müſſen. Und Sie werden auch nicht an der Majorsecke ſcheitern. Eigentlich läuft doch alles bloß darauf hinaus, wie hoch man ſich ſelber einſchätzt. Das iſt freilich eine Kunſt, die nicht jeder verſteht. Das Wort vom alten Fritz: ‚ Denk ’ Er nur immer, daß Er hunderttauſend Mann hinter ſich hat,‘ dies Troſtwort iſt manchem von uns ein bißchen verloren gegangen, trotz unſrer Siege. Oder vielleicht auch eben deshalb. Siege produzieren unter Umſtänden auch Beſcheidenheit. “ „ Jedenfalls haben Sie, lieber Stechlin, zu viel davon. Aber wenn Sie erſt Ihre Ruth haben... “ „ Ach, Czako, kommen Sie mir nicht immer mit ‚ Ruth ‘. Oder eigentlich, ſeien Sie doch bedankt dafür. Denn dieſer weibliche Name mahnt mich, daß ich mich für heut' Abend am Kronprinzenufer angemeldet habe, bei den Barbys, wo's, wie Sie wiſſen, freilich keine Ruth giebt, aber dafür eine ‚ Meluſine ‘, was faſt noch mehr iſt. “ „ Verſteht ſich, Meluſine is mehr. Alles, was aus dem Waſſer kommt, iſt mehr. Venus kam aus dem Waſſer, ebenſo Hero... Nein, nein, entſchuldigen Sie, es war Leander. “ „ Egal. Laſſen Sie's, wie 's iſt. Solche verwechſelte Schillerſtelle thut einem immer wohl. Übrigens können Sie mich in meinem Coupé begleiten; vom Kronprinzenufer aus haben Sie knapp noch halben Weg bis in Ihre Kaſerne. “ Das Coupé that ſeine Schuldigkeit, und es ſchlug eben erſt acht, als Woldemar vor dem Barbyſchen Hauſe hielt und, ſich von Czako verabſchiedend, die Treppe hinauf ſtieg. Er fand nur die Familie vor, was ihm ſehr lieb war, weil er kein allgemeines Geſpräch führen, ſondern ſich lediglich für ſeine Reiſe Rats erholen wollte. Der alte Graf kannte London beſſer als Berlin, und auch Meluſine war ſchon über ſiebzehn, als man, bald nach dem Tode der Mutter, England verlaſſen und ſich auf die Graubündner Güter zurückgezogen hatte. Darüber waren nun wieder nah ' an anderthalb Jahrzehnte vergangen, aber Vater und Töchter hingen nach wie vor an Hydepark und dem ſchönen Hauſe, das ſie da bewohnt hatten, und gedachten dankbar der in London verlebten Tage. Selbſt Armgard ſprach gern von dem Wenigen, deſſen ſie ſich noch aus ihrer frühen Kindheit her erinnerte. „ Wie glücklich bin ich, “ ſagte Woldemar, „ Sie allein zu finden! Das klingt freilich ſehr ſelbſtiſch, aber ich bin doch vielleicht entſchuldigt. Wenn Beſuch da wäre, nehmen wir beiſpielsweiſe Wrſchowitz, und ich ließe mich hinreißen, von der Prinzeſſin von Wales und in natürlicher Konſequenz von ihren zwei Schweſtern Dagmar und Thyra zu ſprechen, ſo hätt' ich vielleicht wegen Dänenfreundlichkeit heut' Abend noch ein Duell auszufechten. Was mir doch unbequem wäre. Beſſer iſt beſſer. “ Der alte Barby nickte vergnüglich. „ Ja, Herr Graf, “ fuhr Woldemar fort, „ ich komme, mich von Ihnen und den Damen zu verabſchieden, aber ich komme vor allem auch, um mich in zwölfter Stunde noch nach Möglichkeit zu informieren. In dem Augenblick, wo der gänzlich ignorante Kandidatus in ſeinen Frack fährt, guckt er — ſo was ſoll vorkommen — noch einmal ins Corpus juris und lieſt, ſagen wir zehn Zeilen, und gerad' über dieſe wird er nachher gefragt und ſieht ſich gerettet. Dergleichen könnte mir doch auch vorbehalten ſein. Sie waren lange drüben und die Damen ebenſo. Auf was muß ich achten, was vermeiden, was thun? Vor allem, was muß ich ſehn und was nicht ſehn? Das letztere vielleicht das Wichtigſte von allem. “ „ Gewiß, lieber Stechlin. Aber ehe wir anfangen, rücken Sie hier ein und gönnen Sie ſich eine Taſſe Thee. Freilich, daß Sie den Thee würdigen werden, iſt ſo gut wie ausgeſchloſſen; dazu ſind Sie viel zu aufgeregt. Sie ſind ja wie ein Waſſerfall; ich erkenne Sie kaum wieder. “ Woldemar wollte ſich entſchuldigen. „ Nur keine Entſchuldigungen. Und am wenigſten über das. Alles iſt heutzutage ſo nüchtern, daß ich immer froh bin, mal einer Aufregung zu begegnen; Aufregung kleidet beſſer als Indifferenz und jedenfalls iſt ſie intereſſanter. Was meinſt du dazu, Meluſine? “ „ Papa ſchraubt mich. Ich werde mich aber hüten, zu antworten. “ „ Und ſo denn wieder zur Sache. Ja, lieber Stechlin, was thun, was ſehn? Oder wie Sie ganz richtig bemerken, was nicht ſehn? Überall etwas ſehr ſchwieriges. In Italien vertrödelt man die Zeit mit Bildern, in England mit Hinrichtungsblöcken. Sie haben drüben ganze Kollektionen davon. Alſo möglichſt wenig Hiſtoriſches. Und dann natürlich keine Kirchen, immer mit Ausnahme von Weſtminſter. Ich glaube, was man ſo mit billiger Wendung „ Land und Leute “ nennt, das iſt und bleibt das Beſte. Die Themſe hinauf und hinunter, Richmond-Hill ( auch jetzt noch, trotzdem wir ſchon November haben ) und Werbekneipen und Dudelſackspfeifer. Und wenn Sie bei Paſſierung eines ſtillen Squares einem ſogenannten ‚ Straßen-Raffael ‘ begegnen, dann ſtehen bleiben und zuſehen, was das ſonderbare Genie mit ſeiner linken und oft verkrüppelten Hand auf die breiten Straßenſteine hinmalt. Denn dieſe Straßen-Raffaels haben immer nur eine linke Hand. “ „ Und was malt er? “ „ Was? Das wechſelt. Er iſt im ſtande und zaubert Ihnen in zehn Minuten eine richtige Sixtina aufs Trottoir. Aber in der Regel iſt er mehr Ruysdael oder Hobbema. Landſchaften ſind ſeine Force; dazu Seeſtücke. Die Klippe von Dover hab' ich wohl zwanzigmal geſehn und über das Meer hin den zitternden Mondſtrahl. Da haben Sie ſchon was zur Auswahl. Und nun fragen Sie Meluſine. Die hat von London und Umgegend viel mehr geſehn als ich und weiß, glaub' ich, in Hampton-Court und Waltham-Abbey beſſer Beſcheid als an der Oberſpree, natürlich das Eierhäuschen ausgenommen. Und wenn Meluſine verſagen ſollte, nun, ſo haben wir ja noch unſere Tochter Cordelia. Cordelia war damals freilich erſt ſechs oder doch nicht viel mehr. Aber Kindermund thut Wahrheit kund. Armgard, wie wär' es, wenn du dich unſers Freundes annähmeſt. “ „ Ich weiß nicht, Papa, ob Herr von Stechlin damit einverſtanden iſt oder auch nur ſein kann. Vielleicht ging' es, wenn du nur nicht von meinen ſechs Jahren geſprochen hätteſt. Aber ſo. Mit ſechs Jahren hat man eben nichts erlebt, was, in den Augen andrer, des Erzählens wert wäre. “ „ Comteſſe, geſtatten Sie mir... die Dinge an ſich ſind gleichgültig. Alles Erlebte wird erſt was durch den, der es erlebt. „ Ei, “ ſagte Meluſine. „ So bin ich zum Erzählen noch mein Lebtag nicht aufgefordert worden. Nun wirſt du ſprechen müſſen, Armgard. “ „ Und ich will auch, ſelbſt auf die Gefahr hin einer Niederlage. “ „ Keine Vorreden, Armgard. Am wenigſten, wenn ſie wie Selbſtlob klingen. “ „ Alſo wir hatten damals eine alte Perſon im Hauſe, die ſchon bei Meluſine Kindermuhme geweſen war, und hieß Suſan. Ich liebte ſie ſehr, denn ſie hatte wie die meiſten Iriſchen etwas ungemein Heiteres und Gütiges. Ich ging viel mit ihr im Hydepark ſpazieren, wohnten wir doch in der an ſeiner Nordſeite ſich hinziehenden großen Straße. Hydepark erſchien mir immer ſehr ſchön. Aber weil es tagaus tagein dasſelbe war, wollt' ich doch gern einmal was andres ſehen, worauf Suſan auch gleich einging, trotzdem es ihr eigentlich verboten war. ‚ Ei freilich, Comteſſe,‘ ſagte ſie, ‚ da wollen wir nach Martins le Grand. ‘ ‚ Was iſt das? ‘ fragte ich; aber ſtatt aller Antwort gab ſie mir nur ein kleines Mäntelchen um, denn es war ſchon Spätherbſt, ſo etwa wie jetzt, und dunkelte auch ſchon. Aus dem, was dann kam, muß ich annehmen, daß es um die fünfte Stunde war. Und ſo brachen wir denn auf, unſre Straße hinunter, und weil an dem Parkgitter entlang lauter große Röhren gelegt waren, um hier neu zu kanaliſieren, ſo ſprang ich auf die Röhren hinauf, und Suſan hielt mich an meinem linken Zeigefinger. So gingen wir, ich immer auf den Röhren oben, bis wir an eine Stelle kamen, wo der Park aufhörte. Hier war gerad' ein Droſchkenſtand, und Hafer und Häckſel lagen umher und zahlloſe Sperlinge dazwiſchen. In der Mitte von dem allem aber ſtand ein eiſerner Brunnen. Auf den wies Suſan hin und ſagte: ‚ Look at it, dear Armgard. There stood Tyburn-Gallows. ‘ Und wer ſo viel geſtohlen hatte, wie gerad' ein Strick koſtete, der wurde da gehängt. “ „ Eine merkwürdige Kindermuhme, “ ſagte Stechlin. Und erſchraken Sie nicht, Comteſſe? “ „ Nein, von Erſchrecken, ſo lange Suſan bei mir war, war keine Rede. Sie hätte mich gegen eine Welt verteidigt. “ „ Das ſöhnt wieder aus. “ „ Und kurz und gut, wir blieben auf unſerm Weg und ſtiegen alsbald in ein zweirädriges Cab, aus dem heraus wir ſehr gut ſehen konnten, und jagten die Oxfordſtraße hinunter in die City hinein, in ein immer dichter werdendes Straßengewirr, drin ich nie vorher gekommen war und auch nachher nicht wieder gekommen bin. Bloß vor zwei Jahren, als wir auf Beſuch drüben waren und ich den alten Plätzen wieder nachging. “ „ Ich glaube, “ ſagte Meluſine, „ daß du bei dieſem zweiten Beſuch eine gute Anleihe machſt. Denn von dem mit Suſan Geſehenen wirſt du zur Zeit nicht mehr viel zur Verfügung haben. “ „ Doch, doch. Und nun hielt unſer Hanſom-Cab vor einem großen Hauſe, das halb wie ein Palaſt und halb wie ein griechiſcher Tempel ausſah, und unter deſſen Säulengang hinweg wir in eine große, mit vielen hundert Menſchen erfüllte Halle traten. Über ihren Köpfen aber lag es wie ein Strom von Licht, und ganz nach hinten zu, wo die Lichtmaſſe ſich zu verdichten ſchien, ſtanden auf einem Podium zwei in rote Röcke gekleidete Bedienſtete mit ein paar großen Behältern links und rechts neben ſich, die wie Futterkiſten mit weit aufgeklapptem Deckel ausſahen. “ „ Und nun laß Stechlin raten, was es war. “ „ Er braucht es nicht zu raten, “ fuhr Armgard fort, „ er weiß es natürlich ſchon. Aber er muß trotzdem aushalten. Denn er hat es ſelber ſo gewollt. Alſo Podium und Rotröcke ſamt aufgeklappter Kiſte links und rechts. Und die hell erleuchtete Uhr darüber zeigte, daß es nur noch eine Minute bis ſechs war. An ein ſich Herandrängen war nicht zu denken, und ſo flogen denn die Brief- und Zeitungspakete, die noch mit den letzten Poſtzügen fort ſollten, in weitem Bogen über die Köpfe der in Front Stehenden weg, was aber dabei ſtatt in die Behälter bloß auf das Podium fiel, das wurde von den Rotröcken mit einer geſchickten Fußbewegung in die Futterkiſten wie hineingeharkt. Und nun ſetzte der Uhrzeiger ein, und das Fliegen der Pakete ſteigerte ſich, bis genau mit dem ſechſten Schlag auch der Deckel jeder der beiden Kiſten zuſchlug. “ „ Reizend, Comteſſe. Natürlich ſeh' ich mir das an, und wenn ich ein Rendezvous mit der Königin darüber verſäumen müßte. “ „ Nichts Antimonarchiſches, “ lachte der alte Graf. Und ſo kommen Suſans Unthaten ſchließlich noch ans Licht. “ „ Und meine eignen dazu. Glücklicherweiſe durch mich ſelbſt. “ Das Geſpräch ſetzte ſich noch eine Weile fort, und allerlei Schilderungen aus dem Klein- und Alltagsleben behielten dabei die Oberhand. Ein paarmal, weil er wohl ſah, daß Woldemar gern auch andres zu hören wünſchte, verſuchte der alte Graf das Thema zu wechſeln, aber beide Damen blieben bei „ shopping “ und „ five o'clock tea “, bis Meluſine, der Woldemars Ungeduld ebenfalls nicht entgangen war, mit einemmale fragte: „ Haben Sie denn je von Traitors-Gate gehört? “ „ Nein, “ ſagte Woldemar. „ Ich kann es mir aber überſetzen und meine Schlüſſe daraus ziehn. “ „ Das reicht aus. Alſo natürlich Tower. Nun ſehen Sie, Traitors-Gate, das war meine Domäne, wenn Beſuch aus Deutſchland kam und ich wohl oder übel den Führer machen mußte. Vieles im Tower langweilte mich, aber Traitors-Gate nie, vielleicht deshalb nicht, weil es ziemlich zu Anfang liegt, ſo daß ich, wenn wir’s erreichten, immer noch bei Friſche war, nicht abgeſtumpft durch all die Schrecklichkeiten, die dann weiterhin folgen. “ „ Alſo Traitors-Gate muß ich ſehn? “ „ Unbedingt. Freilich, wenn ich dann wieder erwäge, daß an dieſer berühmten Stelle nichts unmittelbar Wirkungsvolles zu ſehn iſt, ſo muß ich mich bei meinen Ratſchlägen auf Ihre Phantaſie verlaſſen können. Und ob das geht, weiß ich nicht. Wer aus der Mark iſt, hat meiſt keine Phantaſie. “ Der alte Graf und Armgard ſchwiegen, und auch Meluſine ſah wohl, daß ſie mit ihrer Bemerkung etwas zu weit gegangen war. Irgend eine Reparierung ſchien alſo geboten. „ Ich will’s aber doch mit Ihnen wagen, nahm ſie das Geſpräch wieder auf und lachte. „ Traitors-Gatte. Nun ſehen Sie, Sie kommen da vom Eingange her einen ſchmalen Gang entlang, und mit einem Male haben Sie ſtatt der grauen Steinwand ein eiſenbeſchlagenes Holzthor neben ſich. Hinter dieſem Thor aber befindet ſich ein kleiner, ganz unten in der Tiefe gelegener Waſſerhof, von dem aus eine mehrſtufige Treppe heraufführt und an eben der Stelle mündet, an der Sie ſtehn. Und nun rechnen Sie dreihundert Jahre zurück. Wem ſich die Pforte damals aufthat, um ſich hinter ihm wieder zu ſchließen, der hatte vom Leben Abſchied genommen.... Es ſind da, verzeihen Sie das Wort, lauter glibbrige Stufen und wer alles ſtieg dieſe Stufen hinauf: Eſſex, Sir Walter Raleigh, Thomas Morus und zuletzt noch jene Clanhäuptlinge, die für Prince Charlie gefochten hatten und deren Köpfe, wenige Tage ſpäter, von Temple-Bar herab, auf die City niederſahen. “ „ Liegt, Gott ſei Dank, weit zurück. „ Ja, weit zurück. Aber es kann wiederkommen. Und gerade das war es, was immer, wenn ich da ſo ſtand, den größten Eindruck auf mich machte. Dieſe Möglichkeit, daß es wiederkehre. Denn ich erinnere mich noch ſehr wohl — ja, du warſt es ſelbſt, Papa, der es mir erzählte — daß Lord Palmerſton einmal, unwirſch über die koburgiſche Nebenpolitik ( ich glaube während der Krimkriegtage ) ſich dahin geäußert hätte: „ Dieſer Prince- Conſort, er thäte gut, ſich unſer Traitors-Gate bei Gelegenheit anzuſehn. Es iſt zwar ſchon lange, daß Könige da die glibbrige Treppe hinaufgeſtiegen ſind, aber es iſt doch noch nicht ſo lange, daß wir uns deſſen nicht mehr entſinnen könnten. Und ein Prince-Conſort iſt noch lange nicht ein König. “ Woldemar, als Meluſine dies mit überlegener Miene geſagt hatte, lächelte vor ſich hin, was die Gräfin derartig verdroß, daß ſie mit einer gewiſſen Gereiztheit hinzuſetzte: „ Sie lächeln. Da ſeh' ich doch, wie ſehr ich im Rechte war, Ihnen die Phantaſie abzuſprechen. “ „ Verzeihen Sie mir... “ „ Und nun werden Sie auch noch pathetiſch. Das iſt die richtige Ergänzung. Im übrigen, wie könnt' ich mit Ihnen ernſthaft zürnen! Ein berühmter deutſcher Profeſſor ſoll einmal irgendwo geſagt haben: ‚niemand ſei verpflichtet, ein großer Mann zu ſein. ‘ Und ebenſowenig wird er ‚ große Phantaſie ‘ als etwas Pflichtmäßiges gefordert haben. “ Woldemar küßte ihr die Hand. „ Wiſſen Sie, Gräfin, daß Sie doch eigentlich recht hochmütig ſind? “ „ Vielleicht. Aber mancher entwaffnet mich wieder. Und zu dieſen gehören Sie. “ „ Das iſt nun auch wieder aus dem Ton. “ „ Ich weiß es nicht. Aber laſſen wir's. Und verſprechen Sie mir lieber, mir von Windſor oder London aus eine Karte zu ſchreiben... nein, eine Karte, das geht nicht... alſo einen Brief, darin Sie mir ein Wort über die Engländerinnen ſagen, und ob Sie jede taillenloſe Rotblondine drüben auch ſo ſchön gefunden haben werden, wie's von den Kontinentalen, wenn ſie dies Thema berühren, faſt immer verſichert wird. “ „ Es wird davon abhängen, an wen ich gerade denke. „ Nach dieſer Bemerkung iſt ihnen alles verziehn. “ Woldemar blieb bis neun. Er hatte gleich in den Zeilen, in denen er ſich anmeldete, die Damen wiſſen laſſen, daß er ſeinen Beſuch auf eine kurze Stunde beſchränken müſſe. So war er denn bei guter Zeit wieder daheim. Auf ſeinem Tiſche fand er ein Briefchen vor und erkannte Rex' Handſchrift. „ Lieber Stechlin, “ ſo ſchrieb dieſer, „ ich höre eben, daß Sie nach London gehn. In der Zeitung, wo's ſchon geſtanden haben ſoll, hab' ich es überſehn. Ich beglückwünſche Sie von Herzen zu dieſer Auszeichnung und lege ihnen eine Karte bei, die Sie ( wenn 's Ihnen paßt ) bei meinem Freunde Ralph Waddington einführen ſoll. Er iſt Advokat und einer der angeſehenſten Führer unter den Irvingianern. Fürchten Sie übrigens keine Bekehrungsverſuche. Waddington iſt ein durchaus feiner Mann, alſo zurückhaltend. Er kann ihnen aber mannigfach behilflich ſein, wenn Ihnen daran gelegen ſein ſollte, ſich um das Weſen der engliſchen Diſſenter, ihre Chapels und Tabernakels zu kümmern. Er iſt ein Wiſſenſchaftler auf dieſem Gebiet. Und ich kenne ja Ihre Vorliebe für derlei Fragen. “ Stechlin legte den Brief unter den Briefbeſchwerer und ſagte: „ Der gute Rex! Er überſchätzt mich. Diſſenterſtudien. Es genügt mir, wenn ich einen einzigen Quäker ſehe. “ Dreiundzwanzigſtes Kapitel. Was Rex da ſchrieb, hatte doch ein Gutes gehabt: Woldemar, erheitert bei dem Gedanken, ſich durch Ralph Waddington in ein Tabernakel eingeführt zu ſehn, ſah ſich mit einemmale einer gewiſſen Abſpannung entriſſen und war froh darüber, denn er brauchte durchaus Stimmung, um noch einige Briefe zu ſchreiben. Das ging ihm nun leichter von der Hand, und als elf Uhr kaum heran war, war alles erledigt. Der andre Morgen ſah ihn ſelbſtverſtändlich früh auf. Fritz war um ihn her und half, wo noch zu helfen war. „ Und nun, Fritz, “ ſo waren Woldemars letzte Worte, „ ſieh nach dem Rechten. Schicke mir nichts nach; Zeitungen wirf weg. Und die drei Briefe hier, wenn ich fort bin, die thue ſofort in den Kaſten... Iſt die Droſchke ſchon da? “ „ Zu Befehl, Herr Rittmeiſter. “ „ Na, dann mit Gott. Und jeden Tag lüften. Und paß auf die Pferde. “ Damit verabſchiedete ſich Woldemar. Von den drei Briefen war einer nach Stechlin hin adreſſiert. Er traf, weil er noch mit dem erſten Zuge fortkonnte, gleich nach Tiſch bei dem Alten ein und lautete: „ Mein lieber Papa. Wenn du dieſe Zeilen erhältſt, ſind wir ſchon auf dem Wege. ‚ Wir‘ das will ſagen: unſer Oberſt, unſer zweitälteſter Stabsoffizier, ich und zwei jüngere Offiziere. Aus deinen eignen Soldatentagen her kennſt du den Charakter ſolcher Abordnungen. Nachdem wir ‚ Regiment Königin von Großbritannien und Irland ‘ geworden ſind, war dies ‚ uns drüben vorſtellen ‘ nur noch eine Frage der Zeit. Dieſer Miſſion beigeſellt zu ſein, iſt ſelbſtverſtändlich eine große Ehre für mich, doppelt, wenn ich die Namen, über die wir in unſerm Regiment Verfügung haben, in Erwägung ziehe. Die Zeiten, wo man das Wort ‚ hiſtoriſche Familie ‘ betonte, ſind vorüber. Auch an Tante Adelheid hab' ich in dieſer Sache geſchrieben. Was mir perſönlich an Glücksgefühl vielleicht noch fehlen mag, wird ſie leicht aufbringen. Und ich freue mich deſſen, weil ich ihr, alles in allem, doch ſo viel verdanke. Daß ich mich von Berlin gerade jetzt nicht gerne trenne, ſei nur angedeutet; du wirſt den Grund davon unſchwer erraten. Mit beſten Wünſchen für dein Wohl, unter herzlichen Grüßen an Lorenzen, wie immer dein Woldemar. “ Dubslav ſaß am Kamin, als ihm Engelke den Brief brachte. Nun war der Alte mit dem Leſen durch und ſagte: „ Woldemar geht nach England. Was ſagſt du dazu, Engelke? “ „ So was hab' ich mir all immer gedacht. „ Na, dann biſt du klüger geweſen als ich. Ich habe mir gar nichts gedacht. Und nu noch drei Tage, ſo ſtellt er ſich mit ſeinem Oberſt und ſeinem Major vor die Königin von England hin und ſagt: „ Hier bin ich. “ „ Ja, gnäd'ger Herr, warum ſoll er nich? „ Is auch 'n Standpunkt. Und vielleicht ſogar der richtige. Volksſtimme, Gottesſtimme. Na, nu geh mal zu Paſtor Lorenzen und ſag ihm, ich ließ ihn bitten. Aber ſage nichts von dem Brief; ich will ihn überraſchen. Du biſt mitunter ' ne alte Plappertaſche. “ Schon nach einer halben Stunde war Lorenzen da. „ Haben befohlen... “ „ Haben befohlen. Ja, das iſt gerade ſo das Richtige; ſieht mir ähnlich... Nun, Lorenzen, ſchieben Sie ſich mal 'nen Stuhl 'ran, und wenn Engelke nicht geplaudert hat ( denn er hält nicht immer dicht ), ſo hab' ich eine richtige Neuigkeit für Sie. Woldemar iſt nach England... “ „ Ah, mit der Abordnung. “ „ Alſo wiſſen Sie ſchon davon? “ „ Nein, ausgenommen das eine, daß eine Deputation oder Geſandtſchaft beabſichtigt ſei. Das las ich und dabei hab' ich dann freilich auch an Woldemar gedacht. “ Dubslav lachte. „ Sonderbar. Engelke hat ſich ſo was gedacht, Lorenzen hat ſich auch ſo was gedacht. Nur der eigne Vater hat an gar nichts gedacht. “ „ Ach, Herr von Stechlin, das iſt immer ſo. Väter ſind Väter und können nie vergeſſen, daß die Kinder Kinder waren. Und doch hört es mal auf damit. Napoleon war mit zwanzig ein armer Leutnant und an Anſehn noch lange kein Stechlin. Und als er ſo alt war, wie jetzt unſer Woldemar, ja, da ſtand er ſchon zwiſchen Marengo und Auſterlitz. “ „ Hören Sie, Lorenzen, Sie greifen aber hoch. Meine Schweſter Adelheid wird ſich Ihnen übrigens wohl anſchließen und von heut' ab eine neue Zeitrechnung datieren. Ich nehm' es ruhiger, trotzdem ich einſehe, daß es nach großer Auszeichnung ſchmeckt. Und iſt er wieder zurück, dann wird er auch allerlei Gutes davon haben. Aber ſo lang er drüben iſt! Ich trau' der Sache nicht. Von Behagen jedenfalls keine Rede. Die Vettern ſind nun mal nicht zufrieden zu ſtellen; vielleicht ärgern ſie ſich, daß es draußen in der Welt auch noch ein ‚ Regiment Königin von Großbritannien und Irland‘ giebt. Das beſorgen ſie ſich lieber ſelbſt und nehmen ſo was, wenn andre damit kommen, wie 'ne Prätenſion. Wie ſtehen denn Sie dazu. Sie haben die Beefeaters vielleicht in Ihr Herz geſchloſſen wegen der vielen Diſſenter. Ein Kardinal, der freilich auch noch Gourmand war, ſoll mal geſagt haben: ‚ Schreckliches Volk; hundert Sekten und bloß eine Sauce. ‘ “ „ Ja, “ lachte Lorenzen, „ da bin ich freilich für die ‚ Beefeaters ‘, wie Sie ſagen, und gegen den Kardinal. Das mit den hundert Sekten laſſ' ich auf ſich beruhn, ( mein Geſchmack, beiläufig, iſt es nicht ) aber unter allen Umſtänden bin ich für höchſtens eine Sauce. Das iſt das einzig Richtige, weil Geſunde. Die Dinge müſſen in ſich etwas ſein, und wenn das zutrifft, ſo iſt eigentlich jede ‚ Sauce ‘, und nun gar erſt die Sauce im Plural, von vornherein ſchon gerichtet. Aber laſſen wir den Kardinal und ſeine Gewagtheiten und nehmen wir den Gegenſtand ſeiner Abneigung: England. Es hat für mich eine Zeit gegeben, wo ich bedingungslos dafür ſchwärmte. Nicht zu verwundern. Hieß es doch damals in dem ganzen Kreiſe, drin ich lebte: „ Ja, wenn wir England nicht mehr lieben ſollen, was ſollen wir dann überhaupt noch lieben? “ Dieſe halbe Vergötterung hab' ich noch ehrlich mit durchgemacht. Aber das iſt nun eine hübſche Weile her. Sie ſind drüben ſchrecklich 'runtergekommen, weil der Kult vor dem goldenen Kalbe beſtändig wächſt; lauter Jobber und die vornehme Welt obenan. Und dabei ſo heuchleriſch; ſie ſagen „ Chriſtus “ und meinen Kattun. “ „ Is leider ſo, wenigſtens nach dem bißchen, was ich davon weiß. Und alles in allem, und neuerdings erſt recht, bin ich deshalb immer für Rußland geweſen. Wenn ich da ſo an unſern Kaiſer Nikolaus zurückdenke und an die Zeit, wo ſeine Uniform als Geſchenk bei uns eintraf und dann als Kirchenſtück in die Garniſonskirche kam. Natürlich in Potsdam. Wir haben zwar die Reliquien abgeſchafft, aber wir haben ſie doch auf unſre Art, und ganz ohne ſo was geht es nu mal nicht. Mit dem alten Fritzen fing es natürlich an. Wir haben ſeinen Krückſtock und den Dreimaſter und das Taſchentuch ( na, das hätten ſie vielleicht weglaſſen können ), und zu den drei Stücken haben wir nu jetzt auch noch die Nikolaus-Uniform. “ Lorenzen ſah verlegen vor ſich hin; etwas dagegen ſagen, ging nicht, und zuſtimmen noch weniger. Dubslav aber fuhr fort: „ Und dann ſind ſie da forſcher in Petersburg und geht alles mehr aus dem Vollen, auch wenn die beſten Steine mitunter ſchon 'rausgebrochen ſind. So was kommt vor; is eben noch ein Naturvolk. Ich kann das ‚ Schenken ‘ eigentlich nicht leiden, es hat ſo was von Beſtechung und ſieht aus wie 'n Trinkgeld. Und Trinkgeld iſt noch ſchlimmer als Beſtechung und paßt mir eigentlich ganz und gar nicht. Aber es hat doch auch wieder was Angenehmes, ſolche Tabatiere. Wenn es einem gut geht, iſt es ein Familienſtück, und wenn es einem ſchlecht geht, iſt es ' ne letzte Zuflucht. Natürlich, ein ganz reinliches Gefühl hat man nicht dabei. “ Lorenzen blieb eine volle Stunde. Der Alte war immer froh, wenn ſich ihm Gelegenheit bot, ſich mal ausplaudern zu können, und heute ſtanden ja die denkbar beſten Themata zur Verfügung: Woldemar, England, Kaiſer Nikolaus und dazwiſchen Tante Adelheid, über die zwar immer nur kurze Worte fielen, aber doch ſo, daß ſie, weil ſpöttiſch, die gute Laune des Alten weſentlich ſteigerten. Und in dieſer guten Laune war er auch noch, als er, um die fünfte Stunde ſeinen Eichenſtock und ſeinen eingeknautſchten Filzhut vom Riegel nahm, um am See hin, in der Richtung auf Globſow zu, ſeinen gewöhnlichen Spaziergang zu machen. Unmittelbar am Südufer, da wo die Wand ſteil abfiel, befand ſich eine von Buchenzweigen überdachte Steinbank. Das war ſein Lieblingsplatz. Die Sonne ſtand ſchon unterm Horizont, und nur das Abendrot glühte noch durch die Bäume. Da ſaß er nun und überdachte ſein Leben, Altes und Neues, ſeine Kindheits- und ſeine Leutnantſtage, die Tage kurz vor ſeiner Verheiratung, wo das junge blaſſe Fräulein, das ſeine Frau werden ſollte, noch Lieblingshofdame bei der alten Prinzeß Karl war. All das zog jetzt wieder an ihm vorüber, und dazwiſchen ſeine Schweſter Adelheid, in jenen Tagen noch leidlich gut bei Weg, aber auch ſchon hart und herbe wie heute, ſo daß ſie den reizenden Kerl, den Baron Krech, bloß weil er über ein ſchon halbabgeſtorbenes ‚ Verhältnis ‘ und eine freilich noch fortlebende Spielſchuld verfügte, durch ihre Tugend weggegrault hatte. Das waren die alten Geſchichten. Und dann wurde Woldemar geboren, und die junge Frau ſtarb, und der Junge wuchs heran und lernte bei Lorenzen all das dumme Zeug, das Neue ( dran vielleicht doch was war ), und nun fuhr er nach England ' rüber und war vielleicht ſchon in Köln und in ein paar Stunden in Oſtende. Dabei ſah er vor ſich hin und malte mit ſeinem Stock Figuren in den Sand. Der Wald war ganz ſtill; auf dem See ſchwanden die letzten roten Lichter, und aus einiger Entfernung klangen Schläge herüber, wie wenn Leute Holz fällen. Er hörte mit halbem Ohr hin und ſah eben auf die von Globſow her heraufführende ſchmale Straße, als er einer alten Frau von wohl ſiebzig gewahr wurde, die, mit einer mit Reiſig bepackten Kiepe, den leis anſteigenden Weg heraufkam, etliche Schritte vor ihr ein Kind mit ein paar Enzianſtauden in der Hand. Das Kind, ein Mädchen, mochte zehn Jahr ſein, und das Licht fiel ſo, daß das blonde wirre Haar wie leuchtend um des Kindes Kopf ſtand. Als die Kleine bis faſt an die Bank heran war, blieb ſie ſtehn und erwartete da das Näherkommen der alten Frau. Dieſe, die wohl ſah, daß das Kind in Furcht oder doch in Verlegenheit war, ſagte: „ Geih man vorupp, Agnes; he deiht di nix. “ Das Kind, ſich bezwingend, ging nun auch wirklich, und während es an der Bank vorüberkam, ſah es den alten Herrn mit großen klugen Augen an. Inzwiſchen war auch die Alte herangekommen. „ Na, Buſchen, “ ſagte Dubslav, „ habt Ihr denn auch bloß Bruchholz in Eurer Kiepe? Sonſt packt Euch der Förſter. “ Die Alte griente. „ Jott, jnädiger Herr, wenn Se doabi ſinn, denn wird he joa woll nich. “ „ Na, ich denk' auch; is immer nich ſo ſchlimm. Und wer is denn das Kind da? “ „ Dat is joa Karlinens. “ „ So, ſo, Karlinens. Is ſie denn noch in Berlin? Und wird er ſie denn heiraten? Ich meine den Rentſch in Globſow. “ „ Ne, he will joa nich. “ „ Is aber doch von ihm? “ „ Joa, ſe ſeggt ſo. Awers he ſeggt, he wihr et nich. “ Der alte Dubslav lachte. „ Na, hört, Buſchen, ich kann's ihm eigentlich nich verdenken. Der Rentſch is ja doch ein ganz ſchwarzer Kerl. Un nu ſeht Euch mal das Kind an. „ Dat hebb ick ehr ook all ſeggt. Un Karline weet et ook nich ſo recht un lacht man ümmer. Un ſe brukt em ook nich. “ „ Geht es ihr denn ſo gut? “ „ Joa; man kann et binah ſeggen. Se plätt't ümmer. Alle ſo' ne plätten ümmer. Ick wihr oak diſſen Summer mit Agneſſen ( ſe heet Agnes ) in Berlin, un doa wihr 'n wi joa toſamen in'n Cirkus. Un Karline wihr ganz fidel. “ „ Na, das freut mich. Und Agnes, ſagt Ihr, heißt ſie. Is ein hübſches Kind. “ „ Joa, det is ſe. Un is ook en gaudes Kind; ſe weent gliks un is immer ſo patſchlich mit ehre lütten Hänn'. Sünne ſinn immer ſo. “ „ Ja, das is richtig. Aber Ihr müßt aufpaſſen, ſonſt habt Ihr 'nen Urenkel, Ihr wißt nicht wie. Na, gu'n Abend, Buſchen. “ „ 'n Abend, jnäd'ger Herr. “ Vierundzwanzigſtes Kapitel. Der Baron Berchtesgadenſche Wagen fuhr am Kronprinzen-Ufer vor und die Baronin, als ſie gehört hatte, daß die Herrſchaften oben zu Hauſe ſeien, ſtieg langſam die Treppe hinauf, denn ſie war nicht gut zu Fuß und ein wenig aſthmatiſch. Armgard und Meluſine begrüßten ſie mit großer Freude. „ Wie gut, wie hübſch, Baronin, ſagte Meluſine, „ daß wir Sie ſehn. Und wir erwarten auch noch Beſuch. Wenigſtens ich. Ich habe ſolch Kribbeln in meinem kleinen Finger, und dann kommt immer wer. Wrſchowitz gewiß ( denn er war drei Tage lang nicht hier ) und vielleicht auch Profeſſor Cujacius. Und wenn nicht der, ſo Dr. Puſch, den Sie noch nicht kennen, trotzdem Sie ihn eigentlich kennen müßten, — noch alte Bekanntſchaft aus Londoner Tagen her. Möglicherweiſe kommt auch Frommel. Aber vor allem, Baronin, was bringen Sie für Wetter mit? Lizzi ſagte mir eben, es neble ſo ſtark, man könne die Hand vor Augen nicht ſehn. “ „ Lizzi hat Ihnen ganz recht berichtet, der richtige London Fog, wobei mir natürlich Ihr Freund Stechlin einfällt. Aber über den ſprechen wir nachher. Jetzt ſind wir noch beim Nebel. Es war draußen wirklich ſo, daß ich immer dachte, wir würden zuſammenfahren; und am Brandenburgerthor, mit den großen Kandelabern dazwiſchen, ſah es beinah' aus wie ein Bild von Skarbina. Kennen Sie Skarbina? “ „ Gewiß, “ ſagte Meluſine, „ den kenn ' ich ſehr gut. Aber allerdings erſt von der letzten Ausſtellung her. Und was, außer den Gaslaternen im Nebel, mir ſo eigentlich von ihm vorſchwebt, das iſt ein kleines Bild: langer Hotelkorridor, Thür an Thür, und vor einer der vielen Thüren ein paar Damenſtiefelchen. Reizend. Aber die Hauptſache war doch die Beleuchtung. Von irgend woher fiel ein Licht ein und vergoldete das Ganze, den Flur und die Stiefelchen. “ „ Richtig, “ ſagte die Baronin. „ Das war von ihm. Und gerade das hat Ihnen ſo ſehr gefallen? “ „ Ja. Was auch natürlich iſt. In meinen italieniſchen Tagen — wenn ich von ‚ italieniſchen Tagen ‘ ſpreche, ſo meine ich übrigens nie meine Verheiratungstage; während meiner Verheiratungstage hab' ich Gott ſei Dank ſo gut wie garnichts geſehn, kaum meinen Mann, aber freilich immer noch zu viel — alſo während meiner italieniſchen Tage hab' ich vor ſo vielen Himmelfahrten geſtanden, daß ich jetzt für Stiefeletten im Sonnenſchein bin. “ „ Ganz mein Fall, liebe Meluſine. Freilich bin ich jetzt nebenher auch noch fürs Japaniſche: Waſſer und drei Binſen und ein Storch daneben. In meinen Jahren darf ich ja von Storch ſprechen. Früher hätt' ich vielleicht Kranich geſagt. “ „ Nein, Baronin, das glaub' ich Ihnen nicht. Sie waren immer für das, was Sie jetzt Realismus nennen, was meiſtens mehr Ton und Farbe hat, und dazu gehört auch der Storch. Deshalb lieb' ich Sie ja gerade ſo ſehr. Ach, daß doch das Natürliche wieder obenauf käme. “ „ Kommt, liebe Meluſine. “ Meluſinens kribbelnder kleiner Finger behielt recht. Es kam wirklich Beſuch, erſt Wrſchowitz, dann aber — ſtatt der drei, die ſie noch nebenher gemutmaßt hatte — nur Czako. Der Empfang des einen wie des andern der beiden Herren hatte vorn im Damenzimmer ſtattgefunden, ohne Gegenwart des alten Grafen. Dieſer erſchien erſt, als man zum Thee ging; er hieß ſeine Gäſte herzlich willkommen, weil er jederzeit das Bedürfnis hatte, von dem, was draußen in der Welt vorging, etwas zu hören. Dafür ſorgte denn auch jeder auf ſeine Weiſe: die Baronin durch Mitteilungen aus der oberen Geſellſchaftsſphäre, Czako durch Avancements und Demiſſionen und Wrſchowitz durch „ Krittikk “. Alles, was zur Sprache kam, hatte für den alten Grafen ſo ziemlich den gleichen Wert, aber das Liebſte waren ihm doch die Hofnachrichten, die die Baronin mit glücklicher Ungeniertheit zum beſten gab. Wendungen wie „ ich darf mich wohl Ihrer Diskretion verſichert halten “ waren ihr gänzlich fremd. Sie hatte nicht bloß ganz allgemein den Mut ihrer Meinung, ſondern dieſen Mut auch in betreff ihrer jedesmaligen Spezialgeſchichte, von der man in der Regel freilich ſagen durfte, daß ſie deſſelben auch dringend bedürftig war. „ Sagen Sie, liebe Freundin, “ begann der alte Graf, was wird das jetzt ſo eigentlich mit den Briefen bei Hofe? “ „ Mit den Briefen? O, das wird immer ſchöner. “ „ Immer ſchöner? “ „ Nun, immer ſchöner, “ lachte hier die Baronin, „ iſt vielleicht nicht gerade das rechte Wort. Aber es wird immer geheimnisvoller. Und das Geheimnisvolle hat nun mal das, worauf es ankommt, will ſagen den Charme. Schon die beliebte Wendung „ rätſelhafte Frau “ ſpricht dafür; eine Frau, die nicht rätſelhaft iſt, iſt eigentlich gar keine, womit ich mir perſönlich freilich eine Art Todesurteil ausſpreche. Denn ich bin alles, nur kein Rätſel. Aber am Ende, man iſt, wie man iſt, und ſo muß ich dies Manko zu verwinden ſuchen.... Es heißt immer ‚üble Nachrede, drin man ſich mehr oder weniger mit Vorliebe gefalle, ſei was Sündhaftes‘, Aber was heißt hier ‚ üble Nachrede ‘? Vielleicht iſt das, was uns ſo bruchſtückweiſe zu Gehör kommt, nur ein ſchwaches Echo vom Eigentlichen, und bedeutet eher ein zu wenig als ein zu viel. Im übrigen, wie 's damit auch ſei, mein Sinn iſt nun mal auf das Senſationelle gerichtet. Unſer Leben verläuft, offen geſtanden, etwas durchſchnittsmäßig, alſo langweilig, und weil dem ſo iſt, ſetz' ich getroſt hinzu: ‚Gott ſei Dank, daß es Skandale giebt‘. Freilich für Armgard iſt ſo was nicht geſagt. Die darf es nicht hören. “ „ Sie hört es aber doch, “ lachte die Comteſſe, „ und denkt dabei: was es doch für ſonderbare Neigungen und Glücke giebt. Ich habe für dergleichen gar kein Organ. Unſre teure Baronin findet unſer Leben langweilig und ſolche Chronik intereſſant. Ich, umgekehrt, finde ſolche Chronik langweilig und unſer alltägliches Leben intereſſant. Wenn ich den Rudolf unſers Portier Hartwig unten mit ſeinem Hoop und ſeinen dünnen langen Berliner Beinen über die Straße laufen ſehe, ſo find' ich das intereſſanter als dieſe ſogenannte Pikanterie. “ Meluſine ſtand auf und gab Armgard einen Kuß. „ Du biſt doch deiner Schweſter Schweſter, oder mein Erziehungsprodukt, und zum erſtenmal in meinem Leben muß ich meine teure Baronin ganz im Stiche laſſen. Es iſt nichts mit dieſem Klatſch; es kommt nichts dabei heraus. “ „ Ach, liebe Meluſine, das iſt durchaus nicht richtig. Es kommt umgekehrt ſehr viel dabei heraus. Ihr Barbys ſeid alle ſo ſchrecklich diskret und ideal, aber ich für mein Teil ich bin anders und nehme die Welt, wie ſie iſt; ein Bier und ein Schnaderhüpfl und mal ein Haberfeldtreiben, damit kommt man am weiteſten. Was wir da jetzt hier erleben, das iſt auch ſolch Haberfeldtreiben, ein Stück Fehme. “ „ Nur keine heilige. “ „ Nein, “ ſagte die Baronin, „ keine heilige. Die Fehme war aber auch nicht immer heilig. Habe mir da neulich erſt den Götz wieder angeſehn, bloß wegen dieſer Scene. Die Poppe beiläufig vorzüglich. Und der ſchwarze Mann von der Fehme ſoll im Urtext noch viel ſchlimmer geweſen ſein, ſo daß man es ( Goethe war damals noch ſehr jung ) eigentlich kaum leſen kann. Ich würde mir 's aber doch getrauen. Und nun wend' ich mich an unſre Herren, die dies difficile Kampffeld, ich weiß nicht ritterlicher- oder unritterlicherweiſe, mir ganz allein überlaſſen haben. Dr. Wrſchowitz, wie denken Sie darüber? “ „ Ich denke darüber ganz wie gnädige Frau. Was wir da leſen wie Runenſchrift... nein, nicht wie Runenſchrift... ( Wrſchowitz unterbrach ſich hier mißmutig über ſein eignes Hineingeraten in's Skandinaviſche ) — was wir da leſen in Briefen vom Hofe, das iſt Krittikk. Und weil es Krittikk iſt, iſt es gutt. Mag es auch ſein Mißbrauch von Krittikk. Alles hat Mißbrauch. Gerechtigkeit hat Mißbrauch, Kirche hat Mißbrauch, Krittikk hat Mißbrauch. Aber trotzdem. Auf die Fehme kommt es an, und das große Meſſer muß wieder ſtecken im Baum. “ „ Brrr, “ ſagte Czako, was ihm einen ernſten Augenaufſchlag von Wrſchowitz eintrug. — Als man ſich nach einer halben Stunde von Tiſch erhoben hatte, wechſelte man den Raum und begab ſich in das Damenzimmer zurück, weil der alte Graf etwas Muſik hören und ſich von Armgards Fortſchritten überzeugen wollte. „ Dr. Wrſchowitz hat vielleicht die Güte, dich zu begleiten. “ So folgte denn ein Quatremains und als man damit aufhörte, nahm der alte Barby Veranlaſſung, ſeiner Vorliebe für ſolch vierhändiges Spiel Ausdruck zu geben, was Wrſchowitz, deſſen Künſtlerüberheblichkeit keine Grenzen kannte, zu der ruhig lächelnden Gegenbemerkung veranlaßte, daß man dieſer Auffaſſung bei Dilettanten ſehr häufig begegne. Der alte Graf, wenig befriedigt von dieſer „ Krittikk “, war doch andrerſeits viel zu vertraut mit Künſtlerallüren im allgemeinen und mit den Wrſchowitzſchen im beſonderen, um ſich ernſtlich über ſolche Worte zu verwundern. Er begnügte ſich vielmehr mit einer gemeſſenen Verbeugung gegen den Muſikdoktor und zog, auf einer nebenſtehenden Cauſeuſe Platz nehmend, die gute Frau von Berchtesgaden ins Geſpräch, von der er wußte, daß ihre Munterkeiten nie den Charakter „ goldener Rückſichtsloſigkeiten “ annahmen. Wrſchowitz ſeinerſeits war an dem aufgeklappten Flügel ſtehen geblieben, ohne jede Spur von Verlegenheit, ſo daß ein Sichkümmern um ihn eigentlich nicht nötig geweſen wäre. Trotzdem hielt es Czako für angezeigt, ſich ſeiner anzunehmen und dabei die herkömmliche Frage zu thun „ ob er, der Herr Dr. Wrſchowitz, ſich ſchon in Berlin eingelebt habe? “ „ Hab' ich, “ ſagte Wrſchowitz kurz. „ Und beklagen es nicht, Ihr Zelt unter uns aufgeſchlagen zu haben? “ „ Au contraire. Berlin eine ſchöne Stadt, eine ſerr gutte Stadt. Eine ſerr gutte Stadt pour moi en particulier et pour les étrangers en général. Eine ſerr gutte Stadt, weil es hat Muſikk und weil es hat Krittikk. “ „ Ich bin beglückt, Dr. Wrſchowitz, ſpeziell aus Ihrem Munde ſo viel Gutes über unſre Stadt zu hören. Im allgemeinen iſt die ſlaviſche, beſonders die tſchechiſche Welt... “ „ O, die tſchechiſche Welt. Vanitas vanitatum. “ „ Es iſt ſehr ſelten, in nationalen Fragen einem ſo freien Drüberſtehn zu begegnen... Aber wenn es Ihnen recht iſt, Dr. Wrſchowitz, wir ſtehen hier wie zwei Schildhalter neben dieſem aufgeklappten Klavier, — vielleicht daß wir uns ſetzen könnten. Gräfin Meluſine lugt ohnehin ſchon nach uns aus. “ Und als Wrſchowitz ſeine Zuſtimmung zu dieſem Vorſchlage Czakos ausgedrückt hatte, ſchritten beide Herren vom Klavier her auf den Kamin zu, vor dem ſich die Gräfin auf einem Fauteuil niedergelaſſen hatte. Neben ihr ſtand ein Marmortiſchchen, drauf ſie den linken Arm ſtützte. „ Nun endlich, Herr von Czako. Vor allem aber rücken Sie Stühle heran. Ich ſah die beiden Herren in einem anſcheinend intimen Geſpräche. Wenn es ſich um etwas handelte, dran ich teilnehmen darf, ſo gönnen Sie mir dieſen Vorzug. Papa hat ſich, wie Sie ſehn, mit der Baronin engagiert, ich denke mir über berechtigte bajuvariſche Eigentümlichkeiten, und Armgard denkt über ihr Spiel nach und all die falſchen Griffe. Was müſſen Sie gelitten haben, Wrſchowitz. Und nun noch einmal, Hauptmann Czako, worüber plauderten Sie? “ „ Berlin. “ „ Ein unerſchöpfliches Thema für die Mediſance. “ „ Worauf Dr. Wrſchowitz zu meinem Staunen verzichtete. Denken Sie ſich, gnädigſte Gräfin, er ſchien alles loben zu wollen. Allerdings waren wir erſt bei Muſik und Kritik. Über die Menſchen noch kein Wort. “ „ O, Wrſchowitz, das müſſen Sie nachholen. Ein Fremder ſieht mehr als ein Einheimiſcher. Alſo frei weg und ohne Scheu. Wie ſind die Vornehmen? Wie ſind die kleinen Leute? “ Wrſchowitz wiegte den Kopf hin und her, als ob er überlege, wie weit er in ſeiner Antwort gehen könne. Dann mit einem Male ſchien er einen Entſchluß gefaßt zu haben und ſagte: „ Oberklaſſe gutt, Unterklaſſe ſerr gutt; Mittelklaſſe nicht ſerr gutt. „ Kann ich zuſtimmen, “ lachte Meluſine. „ Fehlen nur noch ein paar Details. Wie wär' es damit? “ „ Mittelklaſſberliner findet gutt, was er ſagt, aber findet nicht gutt, was ſagt ein andrer. “ Czako, trotzdem er ſich getroffen fühlte, nickte. „ Mittelklaſſberliner, wenn ſpricht andrer, fällt in Krampf. In verſteckten Krampf oder auch in nicht verſteckten Krampf. In verſtecktem Krampf iſt er ein Bild des Jammers, in nicht verſtecktem Krampf iſt er ein Affront. “ „ Brav, Wrſchowitz. Aber mehr. Ich bitte. “ „ Berliner, immer an der Tete. So wenigſtens glaubt er. Berliner immer Held. Berliner weiß alles, findet alles, entdeckt alles. Erſt Borſig, dann Stephenſon, erſt Rudolf Hertzog, dann Herzog Rudolf, erſt Pfefferküchler Hildebrand, dann Papſt Hildebrand. “ „ Nicht geſchmeichelt, aber ähnlich. Und nun, Wrſchowitz, noch eins, dann ſind Sie wieder frei... Wie ſind die Damen? “ „ Ach, gnädigſte Gräfin... “ „ Nichts, nichts. Die Damen. “ „ Die Damen. O, die Damen ſerr gutt. Aber nicht ſpeziffiſch. Speziffiſch in Berlin bloß die Madamm. “ „ Da bin ich aber doch neugierig. “ „ Speziffiſch bloß die Madamm. Ich war, gnädigſte Gräfin, in Pettersburg und ich war in Moscoù. Und war in Budapeſt. Und war auch in Saloniki. Ah, Saloniki! Schöne Damen von Helikon und ſchöne Damen von Libanon, hoch und ſchlank wie die Ceder. Aber keine Madamm. Madamm nirgendwo; Madamm bloß in Berlin. “ „ Aber Wrſchowitz, es müſſen doch ſchließlich Ähnlichkeiten da ſein. Eine Madamm iſt doch immerhin auch eine Dame, wenigſtens eine Art Dame. Schon das Wort ſpricht es aus. “ „ Nein, gnäddigſte Gräfin; rien du tout. Dame! Dame denkt an Galan, Dame denkt an Putz; oder vielleicht auch an Divorçons. Aber Madamm denkt bloß an Rike draußen und mitunter auch an Paul. Und wenn ſie zu Paul ſpricht, der ihr Jüngſter iſt, ſo ſagt ſie: ‚Jott, dein Vater. ‘ Oh, die Madamm! Einige ſagen, ſie ſtürbe aus, andre ſagen, ſie ſtürbe nie. “ „ Wrſchowitz, “ ſagte Meluſine „ wie ſchade, daß die Baronin und Papa nicht zugehört haben, und daß unſer Freund Stechlin, der ſolche Themata liebt, nicht hier iſt. Übrigens hatten wir heut ein Telegramm von ihm. Haben Sie vielleicht auch Nachricht, Herr Hauptmann? “ „ Heute, gnädigſte Gräfin. Und auch ein Telegramm. Ich hab' es mitgebracht, weil ich an die Möglichkeit dachte... “ „ Bitte, leſen. “ Und Czako las: „ London, Charing Croß-Hotel. Alles über Erwarten groß. Sieben unvergeßliche Tage. Richmond ſchön. Windſor ſchöner. Und die Nelſonſäule vor mir. Ihr v. St. “ Meluſine lachte. „ Das hat er uns auch telegraphiert. “ „ Ich fand es wenig, “ ſtotterte Czako verlegen und als Doublette find' ich es noch weniger. Und ein Mann wie Stechlin, ein Mann in Miſſion! Und jetzt ſogar unter den Augen Ihrer Majeſtät von Großbritannien und Indien. “ Alles ſtimmte dem, „ daß es wenig ſei “, zu. Nur der alte Graf wollte davon nichts wiſſen. „ Was verlangt Ihr? Es iſt umgekehrt ein ſehr gutes Telegramm, weil ein richtiges Telegramm; Richmond Windſor, Nelſonſäule. Soll er etwa telegraphieren, daß er ſich ſehnt, uns wieder zu ſehn? Und das wird er nicht einmal können, ſo rieſig verwöhnt er jetzt iſt. Ihr werdet Euch alle ſehr zuſammennehmen müſſen. Auch du, Meluſine. “ „ Natürlich, ich am meiſten. “ Verlobung. Weihnachtsreiſe nach Stechlin. Fünfundzwanzigſtes Kapitel. Drei Tage ſpäter war Woldemar zurück und meldete ſich für den nächſten Abend am Kronprinzenufer an. Er traf nur die beiden Damen, die, Meluſine voran, kein Hehl aus ihrer Freude machten. „ Papa läßt Ihnen ſein Bedauern ausſprechen, Sie nicht gleich heute mitbegrüßen zu können. Er iſt bei den Berchtesgadens zur Spielpartie, bei der er natürlich nicht fehlen durfte. Das iſt „ Dienſt “, weit ſtrenger als der Ihrige. Wir haben Sie nun ganz allein, und das iſt auch etwas Gutes. An Beſuch iſt kaum zu denken; Rex war erſt geſtern auf eine kurze Viſite hier, etwas ſteif und formell wie gewöhnlich, und mit Ihrem Freunde Czako haben wir letzten Sonnabend eine Stunde verplaudern können. Wrſchowitz war an demſelben Abend auch da; beide treffen ſich jetzt öfter und vertragen ſich beſſer als ich bei Beginn der Bekanntſchaft dachte. Wer alſo ſollte noch kommen?... Und nun ſetzen Sie ſich, um Ihr Reiſefüllhorn über uns auszuſchütten; — die Füllhörner, die jetzt Mode ſind, ſind meiſt Bonbontüten, und genau ſo was erwart' ich auch von Ihnen. Sie ſollten mir in einem Briefe von den Engländerinnen ſchreiben. Aber wer darüber nicht ſchrieb, das waren Sie, wenn wir uns auch entſchließen wollen, Ihr Telegramm für voll anzuſehn. “ Und dabei lachte Meluſine. „ Vielleicht haben Sie uns in unſrer Eitelkeit nicht kränken wollen. Aber offen Spiel iſt immer das beſte. Wovon Sie nicht geſchrieben, davon müſſen Sie jetzt ſprechen. Wie war es drüben? Ich meine mit der Schönheit. “ „ Ich habe nichts einzelnes geſehn, was mich frappiert oder gar hingeriſſen hätte. “ „ Nichts Einzelnes. Soll das heißen, daß Sie dafür das Ganze beinah ' bewundert haben, will alſo ſagen, die weibliche Totalität? “ „ Faſt könnt ' ich dem zuſtimmen. Ich erinnere mich, daß mir vor Jahr und Tag ſchon ein Freund einmal ſagte, „ in der ganzen Welt fände man, Gott ſei Dank, ſchöne Frauen, aber nur in England ſeien die Frauen überhaupt ſchön “. “ „ Und das haben Sie geglaubt? “ „ Es liegt eigentlich ſchlimmer, gnädigſte Gräfin. Ich hab' es nicht geglaubt; aber ich hab' es, meinem Nichtglauben zum Trotz, nachträglich beſtätigt gefunden. “ „ Und Sie ſchaudern nicht vor ſolcher Übertreibung? “ „ Ich kann es nicht, ſo ſehr ich gerade hier eine Verpflichtung dazu fühle... “ „ Keine Beſtechungen. “ „ Ich ſoll ſchaudern vor einer Übertreibung, “ fuhr Woldemar fort. „ Aber Sie werden mir, Frau Gräfin, dies Schaudern vielleicht erlaſſen, wenn ich Erklärungen abgegeben haben werde. Der Englandſchwärmer, den ich da vorhin citierte, war ein Freund von zugeſpitzten Sätzen, und zugeſpitzte Sätze darf man nie wörtlich nehmen. Und am wenigſten auf dieſem difficilen Gebiete. Nirgends in der Welt blühen Schönheiten wie die gelben Butterblumen übers Feld hin; wirkliche Schönheiten ſind ſchließlich immer Seltenheiten. Wären ſie nicht ſelten, ſo wären ſie nicht ſchön, oder wir fänden es nicht, weil wir einen andern Maßſtab hätten. All das ſteht feſt. Aber es giebt doch Durchſchnittsvorzüge, die den Typus des Ganzen beſtimmen, und dieſem Maße nicht geradezu frappierender, aber doch immerhin noch ſehr gefälliger Durchſchnittsſchönheit, dem bin ich drüben begegnet. “ „ Ich laſſ' es mit dieſer Einſchränkung gelten, und Sie werden in Papa, mit dem wir oft darüber ſtreiten, einen Anwalt für ihre Meinung finden. Durchſchnittsvorzüge. Zugegeben. Aber was ſich darin ausſpricht, das beinah' Unperſönliche, das Typiſche... “ Meluſine ſchrak in dieſem Augenblick leiſe zuſammen, weil ſie draußen die Klingel gehört zu haben glaubte. Wirklich, Jeſerich trat ein und meldete: Profeſſor Cujacius. „ Um Gottes willen, “ entfuhr es der Gräfin, und die kleine Pauſe benutzend, die ihr noch blieb, flüſterte ſie Woldemar zu: „ Cujacius... Malerprofeſſor. Er wird über Kunſt ſprechen; bitte, widerſprechen Sie ihm nicht, er gerät dabei ſo leicht in Feuer oder in mehr als das. Und kaum, daß Meluſine ſo weit gekommen war, erſchien auch ſchon Cujacius und ſchritt unter raſcher Verbeugung gegen Armgard auf die Gräfin zu, dieſer die Hand zu küſſen. Sie hatte ſich inzwiſchen geſammelt und ſtellte vor: „ Profeſſor Cujacius,... Rittmeiſter von Stechlin. Beide verneigten ſich gegeneinander, Woldemar ruhig, Cujacius mit dem ihm eignen ſuperioren Apoſtelausdruck, der, wenn auch ungewollt, immer was Provozierendes hatte. „ Bin, “ ſo ließ er ſich mit einer gewiſſen Kondeſcenz vernehmen, „ durch Gräfin Meluſine ganz auf dem Laufenden. Abordnung, England, Windſor. Ich habe Sie beneidet, Herr Rittmeiſter. Eine ſo ſchöne Reiſe. “ „ Ja, das war ſie, nur leider zu kurz, ſo daß ich intimeren Dingen, beiſpielsweiſe der engliſchen Kunſt, nicht das richtige Maß von Aufmerkſamkeit widmen konnte. “ „ Worüber Sie ſich getröſten dürfen. Was ich perſönlich an ſolcher Reiſe jedem beneiden möchte, das ſind ausſchließlich die großen Geſamteindrücke, der Hof und die Lords, die die Geſchichte des Landes bedeuten. “ „ All das war auch mir die Hauptſache, mußt' es ſein. Aber ich hätte mich dem ohnerachtet auch gern um Künſtleriſches gekümmert, ſpeziell um Maleriſches. So zum Beiſpiel um die Schule der Präraffaeliten. “ „ Ein überwundener Standpunkt. Einige waren da, deren Auftreten auch von uns ( ich ſpreche von den Künſtlern meiner Richtung ) mit Aufmerkſamkeit und ſelbſt mit Achtung verfolgt wurde. So beiſpielsweiſe Millais... „ Ah, der. Sehr wahr. Ich erinnere mich ſeines bedeutendſten Bildes, das leider nach Amerika hin verkauft wurde. Wenn ich nicht irre, zu einem enormen Preiſe. “ Cujacias nickte. „ Mutmaßlich das vielgefeierte ‚ Angelusbild ‘, was Ihnen vorſchwebt, Herr Rittmeiſter, eine von Händlern heraufgepuffte Marktware, für die Sie glücklicherweiſe den engliſchen Millais, will alſo ſagen, den ‚a, i, s‘ = Millais nicht verantwortlich machen dürfen. Der Millet, der für eine, wie Sie ſchon bemerkten, lächerlich hohe Summe nach Amerika hin verkauft wurde, war ein ‚e, t‘ = Millet, Vollblutpariſer oder wenigſtens Franzoſe. “ Woldemar geriet über dieſe Verwechslung in eine kleine Verlegenheit, die Damen mit ihm, alles ſehr zur Erbauung des Profeſſors, deſſen raſch wachſendes Überlegenheitsgefühl unter dem Eindruck dieſes Fauxpas immer neue Blüten übermütiger Laune trieb. „ Im übrigen ſei mir 's verziehen, “ fuhr er, immer leuchtender werdend, fort, „ wenn ich mein Urteil über beide kurz dahin zuſammenfaſſe: ‚ ſie ſind einander wert‘ und die zwei großen weſtlichen Kulturvölker mögen ſich darüber ſtreiten, wer von ihnen am meiſten genasführt wurde. Der franzöſiſche Millet iſt eine Null, ein Zwerg, neben dem der engliſche vergleichsweiſe zum Rieſen anwächſt, wohlverſtanden vergleichsweiſe. Trotzdem, wie mir geſtattet ſein mag zu wiederholen, war er zu Beginn ſeiner Laufbahn ein Gegenſtand unſrer hieſigen Aufmerkſamkeit. Und mit Recht. Denn das Präraffaelitentum, als deſſen Begründer und Vertreter ich ihn anſehe, trug damals einen Zukunftskeim in ſich; eine große Revolution ſchien ſich anbahnen zu wollen, jene große Revolution, die Rückkehr heißt. Oder wenn Sie wollen „ Reaktion “. Man hat vor ſolchen Wörtern nicht zu erſchrecken. Wörter ſind Kinderklappern. “ „ Und dieſer engliſche Millais, — den mit dem franzöſiſchen verwechſelt zu haben ich aufrichtig bedaure, — dieſer ‚a, i, s‘ = Millais, dieſer große Reformer, iſt, wenn ich Sie recht verſtehe, ſich ſelber untreu geworden. “ „ Man wird dies ſagen dürfen. Er und ſeine Schule verfielen in Excentricitäten. Die Zucht ging verloren und das ſtraft ſich auf jedem Gebiet. Was da neuerdings in der Welt zuſammengekleckſt wird, zumal in der ſchottiſchen und amerikaniſchen Schule, die ſich jetzt auch bei uns breit zu machen ſucht, das iſt der Überſchwang einer an ſich beachtenswerten Richtung. Der Zug, der unter Mitteldampf gut und erfreulich fuhr, unter Doppeldampf ( und das reicht noch nicht einmal aus ) iſt er entgleiſt; er liegt jetzt neben den Schienen und puſtet und keucht. Und ein Jammer nur, daß ſeine Heizer nicht mit auf dem Platze geblieben ſind. Das iſt der Fluch der böſen That... ich verzichte darauf, in Gegenwart der Damen das Citat zu Ende zu führen. “ Eine kleine Pauſe trat ein, bis Woldemar, der einſah, daß irgend was geſagt werden müſſe, ſich zu der Bemerkung aufraffte: „ Von Neueren hab' ich eigentlich nur Seeſtücke kennen gelernt; dazu die Phantaſtika des Malers William Turner, leider nur flüchtig. Er hat die „ drei Männer im feurigen Ofen “ gemalt. Stupend. Etwas Großartiges ſchien mir aus ſeinen Schöpfungen zu ſprechen, wenigſtens in allem, was das Kolorit angeht. “ „ Eine gewiſſe Großartigkeit, “ nahm Cujacius mit lächelnd überlegener Miene wieder das Wort, „ iſt ihm nicht abzuſprechen. Aber aller Wahnſinn wächſt ſich leicht ins Großartige hinein und düpiert dann regelmäßig die Menge. Mundus vult decipi. Allem vorauf in England. Es giebt nur ein Heil: Umkehr, Rückkehr zur keuſchen Linie. Die Koloriſten ſind das Unglück in der Kunſt. Einige wenige waren hervorragend, aber nicht parceque, ſondern quoique. Noch heute wird es mir obliegen, in unſerm Verein über eben dieſes Thema zu ſprechen. Gewiß unter Widerſpruch, vielleicht auch unter Lärm und Gepolter; denn mit den richtigen Linien in der Kunſt ſind auch die richtigen Formen in der Geſellſchaft verloren gegangen. Aber viel Feind', viel Ehr', und jede Stelle verlangt heutzutage ihren Mann von Worms, ihren Luther. ‚ Hier ſtehe ich‘. Am elendeſten aber ſind die paktierenwollenden Halben. Zwiſchen ſchön und häßlich iſt nicht zu paktieren. “ „ Und ſchön und häßlich, “ unterbrach hier Meluſine, ( froh, überhaupt unterbrechen zu können, ) „ war auch die große Frage, die wir, als wir Sie begrüßen durften, eben unter Diskuſſion ſtellten. Herr von Stechlin ſollte beichten über die Schönheit der Engländerinnen. Und nun frag' ich Sie, Herr Profeſſor, finden auch Sie ſie ſo ſchön, wie einem hierlandes immer verſichert wird? “ „ Ich ſpreche nicht gern über Engländerinnen, “ fuhr Cujacius fort. „ Etwas von Idioſynkraſie beherrſcht mich da. Dieſe Töchter Albions, ſie ſingen ſo viel und muſizieren ſo viel und malen ſo viel. Und haben eigentlich kein Talent. “ „ Vielleicht. Aber davon dürfen Sie jetzt nicht ſprechen. Bloß das eine: ſchön oder nicht ſchön? “ „ Schön? Nun denn ‚nein‘. Alles wirkt wie tot. Und was wie tot wirkt, wenn es nicht der Tod ſelbſt iſt, iſt nicht ſchön. Im übrigen, ich ſehe, daß ich nur noch zehn Minuten habe. Wie gerne wär' ich an einer Stelle geblieben, wo man ſo vielem Verſtändnis und Entgegenkommen begegnet. Herr von Stechlin, ich erlaube mir, Ihnen morgen eine Radierung nach einem Bilde des richtigen engliſchen Millais zu ſchicken. Dragonerkaſerne, Halleſches Thor, — ich weiß. Übermorgen laſſ' ich die Mappe wieder abholen. Name des Bildes: ‚ Sir Iſumbras ‘. Merkwürdige Schöpfung. Schade, daß er, der Vater des Präraffaelitentums, dabei nicht aushielt. Aber nicht zu verwundern. Nichts hält jetzt aus, und mit nächſtem werden wir die Berühmtheiten nach Tagen zählen. Tizian entzückte noch mit hundert Jahren; wer jetzt fünf Jahre gemalt hat, iſt altes Eiſen. Gnädigſte Gräfin, Comteſſe Armgard... Darf ich bitten, mich meinem Gönner, Ihrem Herrn Vater, dem Grafen, angelegentlichſt empfehlen zu wollen. “ Woldemar, die Honneurs des Hauſes machend, was er bei ſeiner intimen Stellung durfte, hatte den Profeſſor bis auf den Korridor geleitet und ihm hier den Künſtlermantel umgegeben, den er, in unverändertem Schnitt, ſeit ſeinen Romtagen trug. Es war ein Radmantel. Dazu ein Kalabreſer von Seidenfilz. „ Er iſt doch auf ſeine Weiſe nicht übel, “ ſagte Woldemar, als er bei den Damen wieder eintrat. „ An einem ſtarken Selbſtbewußtſein, dran er wohl leidet, darf man heutzutage nicht Anſtoß nehmen, vorausgeſetzt, daß die Thatſachen es einigermaßen rechtfertigen. “ „ Ein ſtarkes Selbſtbewußtſein iſt nie gerechtfertigt, ſagte Armgard, „ Bismarck vielleicht ausgenommen. Das heißt alſo in jedem Jahrhundert einer. “ „ Wonach Cujacius günſtigſtenfalls der zweite wäre, lachte Woldemar. „ Wie ſteht es eigentlich mit ihm? Ich habe nie von ihm gehört, was aber nicht viel beſagen will, namentlich nachdem ich Millais und Millet glücklich verwechſelt habe. Nun geht alles ſo in einem hin. Iſt er ein Mann, den ich eigentlich kennen müßte? „ Das hängt ganz davon ab, “ ſagte Meluſine, „ wie Sie ſich einſchätzen. Haben Sie den Ehrgeiz, nicht bloß den eigentlichen alten Giotto von Florenz zu kennen, ſondern auch all die Giottinos, die neuerdings in Oſtelbien von Rittergut zu Rittergut ziehn, um für Kunſt und Chriſtentum ein übriges zu leiſten, ſo müſſen Sie Cujacius freilich kennen. Er hat da die große Lieferung; iſt übrigens lange nicht der Schlimmſte. Selbſt ſeine Gegner, und er hat deren ein gerüttelt und geſchüttelt Maß, geſtehen ihm ein hübſches Talent zu, nur verdirbt er alles durch ſeinen Dünkel. Und ſo hat er denn keine Freunde, trotzdem er beſtändig von Richtungsgenoſſen ſpricht und auch heute wieder ſprach. Gerade dieſe Richtungsgenoſſen aber hat er aufs entſchiedenſte gegen ſich, was übrigens nicht bloß an ihm, ſondern auch an den Genoſſen liegt. Gerade die, die dasſelbe Ziel verfolgen, bekämpfen ſich immer am heftigſten untereinander, vor allem auf chriſtlichem Gebiet, auch wenn es ſich nicht um chriſtliche Dogmen, ſondern bloß um chriſtliche Kunſt handelt. Zu des Profeſſors Lieblingswendungen zählt die, daß er ‚ in der Tradition ſtehe‘, was ihm indeſſen nur Spott und Achſelzucken einträgt. Einer ſeiner Richtungsgenoſſen, — als ob er mich perſönlich dafür hätte verantwortlich machen wollen, — fragte mich erſt neulich voll ironiſcher Teilnahme: ‚Steht denn Ihr Cujacius immer noch in der Tradition? ‘ Und als ich ihm antwortete: ‚ Sie ſpötteln darüber, hat er denn aber keine? ‘ bemerkte dieſer Spezialkollege: ‚ Gewiß hat er eine Tradition, und das iſt ſeine eigne. Seit fünfundvierzig Jahren malt er immer denſelben Chriſtus und bereiſt als Kunſt-, aber faſt auch ſchon als Kirchen- Fanatiker, die ihm unterſtellten Provinzen, ſo daß man betreffs ſeiner beinah ' ſagen kann: ‚ Es predigt ſein Chriſtus allerorten, iſt aber drum nicht ſchöner geworden ‘. “ „ Meluſine, du darfſt ſo nicht weiter ſprechen, “ unterbrach hier Armgard. „ Sie wiſſen übrigens, Herr von Stechlin, wie 's hier ſteht, und daß ich meine ältere Schweſter, die mich erzogen hat, ( hoffentlich gut, ) jetzt nachträglich mitunter meinerſeits erziehen muß. “ Dabei reichte ſie Meluſine die Hand. „ Eben erſt iſt er fort, der arme Profeſſor, und jetzt ſchon ſo ſchlechte Nachrede. Welchen Troſt ſoll ſich unſer Freund Stechlin daraus ſchöpfen? Er wird denken: heute dir, morgen mir. “ „ Du ſollſt in allem recht haben, Armgard, nur nicht in dieſem letzten. Schließlich weiß doch jeder, was er gilt, ob er geliebt wird oder nicht, vorausgeſetzt, daß er ein Gentleman und nicht ein Gigerl iſt. Aber Gentleman. Da hab' ich wieder die Einhake-Öſe für England. Das Schönheitskapitel iſt erledigt, war ohnehin nur Caprice. Von all dem andern aber, das ſchließlich doch wichtiger iſt, wiſſen wir noch immer ſo gut wie gar nichts. Wie war es in Tower? Und hab' ich recht behalten mit Traitors Gate? “ „ Nur in einem Punkt, Gräfin, in Ihrem Mißtrauen gegen meine Phantaſie. Die verſagte da total, wenn es nicht doch vielleicht an der Sache ſelbſt, alſo an Traitors Gate, gelegen hat. Denn an einer anderen Stelle konnt' ich mich meiner Phantaſie beinah ' berühmen und am meiſten da, wo, ( wie mir übrigens nur zu begreiflich, ) auch Sie perſönlich mit ſo viel Vorliebe verweilt haben. “ „ Und welche Stelle war das? “ „ Waltham-Abbey. “ „ Waltham-Abbey? Aber davon weiß ich ja gar nichts. Waltham-Abbey kenn ' ich nicht, kaum dem Namen nach. “ „ Und doch weiß ich beſtimmt, daß mir Ihr Herr Papa gerade am Abend vor meiner Abreiſe ſagte: „ das muß Meluſine wiſſen; die weiß ja dort überall Beſcheid und kennt, glaub' ich, Waltham-Abbey beſſer, als Treptow oder Stralau. “ „ So bilden ſich Renommees, “ lachte Meluſine. „ Der Papa hat das auf gut Glück hin geſagt, hat bloß ein beliebiges Beiſpiel herausgegriffen. Und nun dieſe Tragweite! Laſſen wir das aber und ſagen Sie mir lieber: was iſt Waltham-Abbey? Und wo liegt es? “ „ Es liegt ganz in der Nähe von London und iſt eine Nachmittagsfahrt, etwa wie wenn man das Mauſoleum in Charlottenburg beſucht oder das in der Potsdamer Friedenskirche. “ „ Hat es denn etwas von einem Mauſoleum? “ „ Ja und nein. Der Denkſtein fehlt, aber die ganze Kirche kann als ein Denkmal gelten. “ „ Als ein Denkmal für wen? “ „ Für König Harald. “ „ Für den, den Editha Schwanenhals auf dem Schlachtfelde von Haſtings ſuchte? “ „ Für denſelben. “ „ Ich habe während meiner Londoner Tage das Bild von Horace Vernet geſehn, das den Moment darſtellt, wo die ſchöne Col de Cygne zwiſchen den Toten umherirrt. Und ich erinnre mich auch, daß zwei Mönche neben ihr herſchritten. Aber weiter weiß ich nichts. Und am wenigſten weiß ich, was daraus wurde. “ „ Was daraus wurde, — das iſt eben der Schlußakt des Dramas. Und dieſer Schlußakt heißt Waltham-Abbey. Die Mönche, deren Sie ſich erinnern, und die da neben Editha herſchritten, das waren Waltham-Abbeymönche, und als ſie ſchließlich gefunden hatten, was ſie ſuchten, legten ſie den König auf dichtes Baumgezweig und trugen ihn den weiten Weg bis nach Waltham-Abbey zurück. Und da begruben ſie ihn. “ „ Und die Stätte, wo ſie ihn begruben, die haben Sie beſucht? “ „ Nein, nicht ſein Grab; das exiſtiert nicht. Man weiß nur, daß man ihn dort überhaupt begrub. Und als ich da, die Sonne ging eben unter, in einem uralten Lindengange ſtand, zwiſchen Grabſteinen links und rechts und das Abendläuten von der Kirche her begann, da war es mir, als käme wieder der Zug mit den Mönchen den Lindengang herauf, und ich ſah Editha und ſah auch den König, trotzdem ihn die Zweige halb verdeckten. Und dabei ( wenn auch eigentlich der Papa ſchuld iſt und nicht Sie, Gräfin ) gedacht ich Ihrer in alter und neuer Dankbarkeit. “ „ Und daß Sie mich beſiegt haben. Aber das ſage nur ich. Sie ſagen es natürlich nicht, denn Sie ſind nicht der Mann, ſich eines Sieges zu rühmen, noch dazu über eine Frau. Waltham-Abbey kenn' ich nun, und an Ihre Phantaſie glaub' ich von heut an, trotzdem Sie mich mit Traitors Gate im Stiche gelaſſen. Daß ſie nebenher noch, und zwar Armgard zu Ehren, in Martins le Grand waren, deſſen bin ich ſicher und ebenſo, daß Sie Papas einzige Forderung erfüllt und der Kapelle Heinrichs des Siebenten Ihren Beſuch gemacht haben, dieſem Wunderwerk der Tudors. Welchen Eindruck hatten Sie von der Kapelle? „ Den denkbar großartigſten. Ich weiß, daß man die herabhängenden Trichter, die ſie ‚ Tromben ‘ nennen, unſchön gefunden hat, aber äſthetiſche Vorſchriften exiſtieren für mich nicht. Was auf mich wirkt, wirkt. Ich konnte mich nicht ſatt ſehen daran. Trotzdem, das Eigentlichſte war doch noch wieder ein andres und kam erſt, als ich da zwiſchen den Sarkophagen der beiden feindlichen Königinnen ſtand. Ich wüßte nicht, daß etwas je ſo beweglich und eindringlich zu mir gepredigt hätte, wie gerade dieſe Stelle. “ „ Und was war es, was Sie da ſo bewegte? “ „ Das Gefühl: ‚ zwiſchen dieſen beiden Gegenſätzen pendelt die Weltgeſchichte. ‘ Zunächſt freilich ſcheinen wir da nur den Gegenſatz zwiſchen Katholizismus und Proteſtantismus zu haben, aber weit darüber hinaus ( weil nicht an Ort und Zeit gebunden ) haben wir bei tiefergehender Betrachtung den Gegenſatz von Leidenſchaft und Berechnung von Schönheit und Klugheit. Und das iſt der Grund, warum das Intereſſe daran nicht ausſtirbt. Es ſind große Typen, dieſe feindlichen Königinnen. “ Beide Schweſtern ſchwiegen. Dann ſagte Meluſine, der daran lag, wieder ins Heitere hinüber zu lenken: „ Und nun, Armgard, ſage, für welche von den beiden Königinnen biſt du? “ „ Nicht für die eine und nicht für die andre. Nicht einmal für beide. Gewiß ſind es Typen. Aber es giebt andre, die mir mehr bedeuten, und, um es kurz zu ſagen, Eliſabeth von Thüringen iſt mir lieber als Eliſabeth von England. Andern leben und der Armut das Brot geben — darin allein ruht das Glück. Ich möchte, daß ich mir das erringen könnte. Aber man erringt ſich nichts. Alles iſt Gnade. “ „ Du biſt ein Kind, “ ſagte Meluſine, während ſie ſich mühte, ihrer Bewegung Herr zu werden. „ Du wirſt noch Unter den Linden für Geld gezeigt werden. Auf der einen Seite ‚ die Mädchen von Dahomey‘, auf der andern du. “ Stechlin ging. Armgard gab ihm das Geleit bis auf den Korridor. Es war eine Verlegenheit zwiſchen beiden, und Woldemar fühlte, daß er etwas ſagen müſſe. „ Welche liebenswürdige Schweſter Sie haben. “ Armgard errötete. „ Sie werden mich eiferſüchtig machen. “ „ Wirklich, Comteſſe? “ „ Vielleicht... Gute Nacht. “ Eine halbe Stunde ſpäter ſaß Meluſine neben dem Bett der Schweſter und beide plauderten noch. Aber Armgard war einſylbig, und Meluſine bemerkte wohl, daß die Schweſter etwas auf dem Herzen habe. „ Was haſt du, Armgard? Du biſt ſo zerſtreut, ſo wie abweſend. “ „ Ich weiß es nicht. Aber ich glaube faſt... “ „ Nun was? “ „ Ich glaube faſt, ich bin verlobt. “ Sechsundzwanzigſtes Kapitel. Und was die jüngere Schweſter der älteren zugeflüſtert hatte, das wurde wahr und ſchon wenige Tage nach dieſem erſten Wiederſehn waren Armgard und Woldemar Verlobte. Der alte Graf ſah einen Wunſch erfüllt, den er ſeit lange gehegt und Meluſine küßte die Schweſter mit einer Herzlichkeit, als ob ſie ſelber die Glückliche wäre. “ „ Du gönnſt ihn mir doch? “ „ Ach, meine liebe Armgard, “ ſagte Meluſine, „ wenn du wüßteſt! Ich habe nur die Freude, du haſt auch die Laſt. “ An demſelben Abende noch, wo die Verlobung ſtattgefunden hatte, ſchrieb Woldemar nach Stechlin und nach Wutz; der eine Brief war ſo wichtig, wie der andre, denn die Tante-Domina, deren Mißſtimmung ſo gut wie gewiß war, mußte nach Möglichkeit verſöhnlich geſtimmt werden. Freilich blieb es fraglich, ob es glücken würde. Zwei Tage ſpäter waren die Antwortbriefe da, von denen diesmal der Wutzer Brief über den Stechliner ſiegte, was einfach daran lag, daß Woldemar von Wutz her nur Ausſtellungen, von Stechlin her nur Entzücken erwartet hatte. Das traf aber nun Beides nicht zu. Was die Tante ſchrieb, war durchaus nicht ſo ſchlimm ( ſie beſchränkte ſich auf Wiederholung der ſchon mündlich von ihr ausgeſprochenen Bedenken ), und was der Alte ſchrieb, war nicht ſo gut oder doch wenigſtens nicht ſo der Situation angepaßt, wie's Woldemar gewärtigte. Natürlich war es eine Beglückwünſchung, aber doch mehr noch ein politiſcher Exkurs. Dubslav litt als Briefſchreiber daran, gern bei Nebenſächlichkeiten zu verweilen und gelegentlich über die Hauptſache wegzuſehn. Er ſchrieb: „ Mein lieber Woldemar. Die Würfel ſind nun alſo gefallen ( früher hieß es alea jacta est, aber ſo altmodiſch bin ich denn doch nicht mehr ), und da zwei Sechſen obenauf liegen, kann ich nur ſagen: ich gratuliere. Nach dem Geſpräch übrigens, das ich am dritten Oktober morgens mit Dir führte, während wir um unſern Stechliner Springbrunnen herumgingen ( ſeit drei Tagen ſpringt er nicht mehr; wahrſcheinlich werden die Mäuſe das Röhrenwerk angeknabbert haben ) — ſeit jenem Oktobermorgen hab' ich ſo was erwartet, nicht mehr, aber auch nicht weniger. Du wirſt nun alſo Carriere machen, glücklicherweiſe zunächſt durch Dich ſelbſt und dann allerdings auch durch Deine Braut und deren Familie. Graf Barby — mit Rübenboden im Magdeburgiſchen und mit Mineralquellen im Graubündiſchen — höher hinauf geht es kaum, Du müßteſt Dich denn bis ins Katzlerſche verirren. Armgard iſt auch ſchon viel, aber Ermytrud doch mehr und für den armen Katzler jedenfalls zu viel. Ja, mein lieber Woldemar, Du kommſt nun alſo zu Vermögen und Einfluß und kannſt die Stechlins wieder ' raufbringen ( geſtern war Baruch Hirſchfeld hier und in allem willfährig; die Juden ſind nicht ſo ſchlimm wie manche meinen ), und wenn Du dann hier einziehſt und ſtatt der alten Kathe ſo was in Chateauſtil bauen läßt und vielleicht ſogar eine Faſanenzucht anlegſt, ſo daß erſt der Poſt-Stephan und dann der Kaiſer ſelbſt bei Dir zu Beſuch kommen kann, ja, da kannſt Du möglicherweiſe ſelbſt das erreichen, was Dein alter Vater, weil Feilenhauer Torgelow mächtiger war als er, nicht erreichen konnte: den Einzug ins Reichshaus mit dem freien Blick auf Kroll. Mehr kann ich in dieſem Augenblick nicht ſagen, auch meine Freude nicht höher ſpannen, und in dieſem relativen Ruhigbleiben empfind' ich zum erſtenmal eine gewiſſe Familienähnlichkeit mit meiner Schweſter Adelheid, deren Glaubensbekenntnis im letzten darauf hinausläuft: Kleinadel über Hochadel, Junker über Graf. Ja, ich fühle, Deinen Gräflichkeiten gegenüber, wie ſich der Junker ein bißchen in mir regt. Die reichen und vornehmen Herren ſind doch immer ganz eigene Leute, die wohl Fühlung mit uns haben, unter Umſtänden auch ſuchen, aber das Fühlunghalten nach oben iſt ihnen ſchließlich doch viel, viel wichtiger. Es heißt wohl immer „ wir Kleinen, wir machten alles und könnten alles, “ aber bei Lichte beſehn, iſt es bloß das alte: „ Du glaubſt zu ſchieben und Du wirſt geſchoben. Glaube mir, Woldemar, wir werden geſchoben und ſind bloß Sturmbock. Immer dieſelbe Geſchichte, wie mit Protz und Proletarier. Die Proletarier — wie ſie noch echt waren, jetzt mag es wohl anders damit ſein — waren auch bloß immer dazu da, die Kaſtanien aus dem Feuer zu holen; aber ging es dann ſchief, dann wanderte Bruder Habenichts nach Spandau und Bruder Protz legte ſich zu Bett. Und mit Hochadel und Kleinadel iſt es beinah' ebenſo. Natürlich heiratet eine Ermyntrud mal einen Katzler, aber eigentlich äugt ſie doch mehr nach einem Stuart oder Waſa, wenn es deren noch giebt. Wird aber wohl nich. Entſchuldige dieſen Herzenserguß, dem Du nicht mehr Gewicht beilegen mußt, als ihm zukommt. Es kam mir das alles ſo von ungefähr in die Feder, weil ich grade heute wieder geleſen habe, wie man einen von uns, der durch Eintreten eines Ippe-Büchſenſtein hätte gerettet werden können, ſchändlich im Stich gelaſſen hat. Ippe- Büchſenſtein iſt natürlich nur Begriff. Alles in allem: ich habe zu Dir das Vertrauen, daß Du richtig gewählt haſt, und daß man Dich nicht im Stiche laſſen wird. Außerdem, ein richtiger Märker hat Augen im Kopf und is beinah ' ſo helle wie 'n Sachſe. Wie immer Dein alter Vater Dubslav von Stechlin. “ Es war Ende November, als Woldemar dieſen Brief erhielt. Er überwand ihn raſch, und am dritten Tag las er alles ſchon mit einer gewiſſen Freudigkeit. Ganz der Alte; jede Zeile voll Liebe, voll Güte, voll Schnurrigkeiten. Und eben dieſe Schnurren, trafen ſie nicht eigentlich auch den Nagel auf den Kopf? Sicherlich. Was aber das beſte war, ſo ſehr das alles im allgemeinen paſſen mochte, auf die Barbys paßte ſo gut wie nichts davon; die waren doch anders, die ſuchten nicht Fühlung nach oben und nicht nach unten, die marchandierten nicht mit links und nicht mit rechts, die waren nur Menſchen, und daß ſie nur das ſein wollten, das war ihr Glück und zugleich ihr Hochgefühl. Woldemar ſagte ſich denn auch, daß der Alte, wenn er ſie nur erſt kennen gelernt haben würde, mit fliegenden Fahnen ins Barbyſche Lager übergehen würde. Der alte Graf, Armgard und vor allem Meluſine. Die war genau das, was der Alte brauchte, wobei ihm das Herz aufging. Den Weihnachtsabend verbrachte Woldemar am Kronprinzenufer. Auch Wrſchowitz und Cujacius — von denen jener natülich unverheiratet, dieſer wegen beſtändiger Streiterei von ſeiner Frau geſchieden war — waren zugegen. Cujacius hatte gebeten, ein Krippentransparent malen zu dürfen, was denn auch, als es erſchien, auf einen Nebentiſch geſtellt und allſeitig bewundert wurde. Die drei Könige waren Porträts: der alte Graf, Cujacius ſelbſt und Wrſchowitz ( als Mohrenkönig ); letzterer, trotz Wollhaar und aufgeworfener Lippe, von frappanter Ähnlichkeit. Auch in der Maria ſuchte man nach Anlehnungen und fand ſie zuletzt; es war Lizzi, die, wie ſo viele Berliner Kammerjungfern, einen ſittig verſchämten Ausdruck hatte. Nach dem Thee wurde muſiziert, und Wrſchowitz ſpielte, — weil er dem alten Grafen eine Aufmerkſamkeit zu erweiſen wünſchte, — die Polonaiſe von Oginski, bei deren erſter, nunmehr um ſiebzig Jahre zurückliegenden Aufführung, einem alten on dit zufolge, der polniſch gräfliche Komponiſt im Schlußmomente ſich erſchoſſen haben ſollte. Natürlich aus Liebe. „ Brav, brav, “ ſagte der alte Graf und war, während er ſich beinah ' überſchwenglich bedankte, ſo ſehr aus dem Häuschen, daß Wrſchowitz ſchließlich ſchelmiſch bemerkte: „ Den Piffpaffſchluß muß ich mir verſagen, Herr Graff, trotzdem meine Vererrung ( Blick auf Armgard ) ſerr groß iſt, faſt ſo groß wie die Vererrung des Herrn Graffen vor Graff Oginski. “ So verlief der Heiligabend. Schon vorher war man übereingekommen, am zweiten Feiertage zu dritt einen Ausflug nach Stechlin zu machen, um dort die künftige Schwiegertochter dem Schwiegervater vorzuſtellen. Noch am Chriſtabend ſelbſt, trotzdem Mitternacht ſchon vorüber, ſchrieb denn auch Woldemar einige Zeilen nach Stechlin hin, in denen er ſich ſamt Braut und Schwägerin für den zweiten Feiertag abend anmeldete. Rechtzeitig trafen Woldemars Zeilen in Stechlin ein. „ Lieber Papa. Wir haben vor, am zweiten Feiertage mit dem Spätnachmittagszuge von hier aufzubrechen. Wir ſind dann um ſieben auf dem Granſeer Bahnhof und um neun oder nicht viel ſpäter bei dir. Armgard iſt glücklich, dich endlich kennen zu lernen, den kennen zu lernen, den ſie ſeit lange verehrt. Dafür, mein lieber Papa, hab' ich Sorge getragen. Graf Barby, der nicht gut bei Wege iſt, was ihn hindert mitzukommen, will dir angelegentlich empfohlen ſein. Desgleichen Gräfin Ghiberti, die uns als Dame d' honneur begleiten wird. Armgard iſt in Furcht und Aufregung wie vor einem Examen. Sehr ohne Not. Kenn' ich doch meinen Papa, der die Güte und Liebe ſelbſt iſt. Wie immer dein Woldemar. “ Engelke ſtand neben ſeines Herrn Stuhl, als dieſer die Zeilen halblaut, aber doch in aller Deutlichkeit vorlas. „ Nun, Engelke, was ſagſt du dazu? “ „ Ja, gnäd'ger Herr, was ſoll ich dazu ſagen. Es is ja doch, was man ſo 'ne ‚ gute Nachricht ‘ nennt. “ „ Natürlich is es ' ne gute Nachricht. Aber haſt du noch nicht erlebt, daß einen gute Nachrichten auch genieren können? “ „ Jott, gnäd'ger Herr, ich kriege keine. „ Na, denn ſei froh; dann weißt du nicht, was ‚ gemiſchte Gefühle ‘ ſind. Sieh, ich habe jetzt gemiſchte Gefühle. Da kommt nun mein Woldemar. Das is gut Und da bringt er ſeine Braut mit, das is wieder gut. Und da bringt er ſeine Schwägerin mit, und das is wahrſcheinlich auch gut. Aber die Schwägerin iſt eine Gräfin mit einem italieniſchen Namen, und die Braut heißt Armgard, was doch auch ſchon ſonderbar iſt. Und beide ſind in England geboren, und ihre Mutter war aus der Schweiz, von einer Stelle her, von der man nicht recht weiß, wozu ſie gehört, weil da alles ſchon durcheinander geht. Und überall haben ſie Beſitzungen, und Stechlin iſt doch blos 'ne Kathe. Sieh, Engelke, das is genierlich und giebt das, was ich ‚ gemiſchte Gefühle ‘ nenne. “ „ Nu ja, nu ja. “ „ Und dann müſſen wir doch auch repräſentieren. Ich muß ihnen doch irgend einen Menſchen vorſetzen. Ja, wen ſoll ich ihnen vorſetzen? Viel is hier nich. Da hab' ich Adelheiden. Natürlich, die muß ich einladen, und ſie wird auch kommen, trotzdem Schnee gefallen iſt; aber ſie kann ja 'nen Schlitten nehmen. Vielleicht iſt ihr Schlitten beſſer als ihr Wagen. Gott, wenn ich an das Verdeck denke mit der großen Lederflicke, da wird mir auch nicht beſſer. Und dabei denkt ſie, ‚ ſie is was‘, was am Ende auch wieder gut is, denn wenn der Menſch erſt denkt, ‚ es is gar nichts mit ihm‘, dann is es auch nichts. “ „ Und dann, gnäd'ger Herr, ſie is ja doch 'ne Domina und hat 'nen Rang. Und ich hab' auch mal geleſen, ſie ſei eigentlich mehr als ein Major. “ „ Na, jedenfalls iſt ſie mehr als ihr Bruder; ſo 'n vergeſſener Major is ein Jammer. Aber Adelheid ſelbſt, ſo auf 'n erſten Anhieb, is auch bloß ſo ſo. Wir müſſen jedenfalls noch wen dazu haben. Schlage was vor. Baron Beetz und der alte Zühlen, die die beſten ſind, die wohnen zu weit ab, und ich weiß nicht, ſeit wir die Eiſenbahnen haben, laufen die Pferde ſchlechter. Oder es kommt einem auch bloß ſo vor. Alſo die guten Nummern fallen aus. Und da ſind wir denn wieder bei Gundermann. “ „ Ach, gnäd'ger Herr, den nich. Un er ſoll ja auch ſo zweideutig ſein. Uncke hat es mir geſagt; Uncke hat freilich immer das Wort ‚ zweideutig ‘. Aber es wird wohl ſtimmen. Un dann die Frau Gundermann. Das is ' ne richtige Berlinſche. Verlaß is auf ihm nich und auf ihr nich. “ „ Ja, Engelke, du ſollſt mir helfen und machſt es bloß noch ſchlimmer. Wir könnten es mit Katzler verſuchen, aber da iſt das Kind krank, und vielleicht ſtirbt es. Und dann haben wir natürlich noch unſern Paſtor; nu der ginge, bloß daß er immer ſo ſtill daſitzt, wie wenn er auf den heiligen Geiſt wartet. Und mitunter kommt er; aber noch öfter kommt er nicht. Und ſolche Herrſchaften, die dran gewöhnt ſind, daß einer in einem fort was Feines ſagt, ja, was ſollen die mit unſerm Lorenzen? Er iſt ein Schweiger. „ Aber er ſchweigt doch immer noch beſſer, als die Gundermannſche red't. “ „ Das is richtig. Alſo Lorenzen, und vielleicht, wenn das Kind ſich wieder erholt, auch Katzler. Ein Schelm giebt mehr, als er hat. Und dann, Engelke, ſolche Damen, die überall 'rum in der Welt waren, da weiß man nie, wie der Haſe läuft. Es iſt möglich, daß ſie ſich für Krippenſtapel intereſſieren. Oder höre, da fällt mir noch was ein. Was meinſt du zu Koſeleger? “ „ Den hatten wir ja noch nie. “ „ Nein, aber Not lehrt beten. Ich mache mir eigentlich nicht viel aus ihm, indeſſen is und bleibt er doch immer ein Superintendent, und das klingt nach was. Und dann war er ja mit 'ner ruſſiſchen Großfürſtin auf Reiſen, und ſolche Großfürſtin is eigentlich noch mehr als 'ne Prinzeſſin. Alſo ſprich mal mit Kluckhuhn, der ſoll 'nen Boten ſchicken. Ich ſchreibe gleich 'ne Karte. “ Katzler ſagte ab oder ließ es doch unbeſtimmt, ob er kommen könne, Koſeleger dagegen, was ein Glück war, nahm an, und auch Schweſter Adelheid antwortete durch den Boten, den Dubslav geſchickt hatte: „ daß ſie den zweiten Feiertag in Stechlin eintreffen und ſo weit wie dienlich und ſchicklich nach dem Rechten ſehn würde. “ Adelheid war in ihrer Art eine gute Wirtin und ſtammte noch aus den alten Zeiten, wo die Damen bis zum „ Schlachten “ und „ Aal- abziehen “ herunter alles lernten und alles konnten. Alſo nach dieſer Seite hin entſchlug ſich Dubslav jeder Befürchtung. Aber wenn er ſich dann mit einem Male vergegenwärtigte, daß es ſeiner Schweſter vielleicht in den Sinn kommen könne, ſich auf ihren Uradel oder auf die Vorzüge ſechshundertjähriger märkiſcher „ Eingeſeſſenheit “ zu beſinnen, ſo fiel alles, was er ſich in dem mit Engelke geführten Geſpräch an Troſt zugeſprochen hatte, doch wieder von ihm ab. Ihm bangte vor der Möglichkeit einer ſeitens ſeiner Schweſter „ aufgeſetzten hohen Miene “ wie vor einem Geſpenſt, und desgleichen vor der Koſtümfrage. Wohl war er ſich, ob er nun ſeine rote Landſtandsuniform oder ſeinen hochkragigen ſchwarzen Frack anlegte, ſeiner eignen altmodiſchen Erſcheinung voll bewußt, aber nebenher, was ſeine Perſon anging, doch auch wieder einer gewiſſen Patriarchalität. Einen gleichen Troſt konnt' er dem äußern Menſchen ſeiner Schweſter Adelheid nicht entnehmen. Er wußte genau, wie ſie kommen würde: ſchwarzes Seidenkleid, Rüſche mit kleinen Knöpfelchen oben und die Siebenkurfürſtenbroſche. Was ihn aber am meiſten ängſtigte, war der Moment nach Tiſch, wo ſie, wenn ſie ſich einigermaßen behaglich zu fühlen anfing, ihre Wutzer Geſamtchauſſure auf das Kamingitter zu ſtellen und die Wärme von unten her einzuſaugen pflegte. Gleich nach ſieben trafen Woldemar und die Barbyſchen Damen auf dem Granſeer Bahnhof ein und fanden Martin und den Stechlinſchen Schlitten vor, letzterer inſoweit ein Prachtſtück, als er ein richtiges Bärenfell hatte, während andrerſeits Geläut und Schneedecken und faſt auch die Pferde mehr oder weniger zu wünſchen übrig ließen. Aber Meluſine ſah nichts davon und Armgard noch weniger. Es war eine reizende Fahrt; die Luft ſtand, und am ſtahlblauen Himmel oben blinkten die Sterne. So ging es zwiſchen den eingeſchneiten Feldern hin, und wenn ihre Kappen und Hüte hier und dort die herniederhängenden Zweige ſtreiften, fielen die Flocken in ihren Schlitten. In den Dörfern war überall noch Leben, und das Anſchlagen der Hunde, das vom nächſten Dorf her beantwortet wurde, klang übers Feld. Alle drei Schlitteninſaſſen waren glücklich, und ohne daß ſie viel geſprochen hätten, bogen ſie zuletzt, eine weite Kurve machend, in die Kaſtanienallee ein, die ſie nun raſch, über Dorfplatz und Brücke fort, bis auf die Rampe von Schloß Stechlin führte. Dubslav und Engelke ſtanden hier ſchon im Portal und waren den Damen beim Ausſteigen behilflich. Beim Eintritt in den großen Flur war für dieſe das erſte, was ſie ſahen, ein mächtiger, von der Decke herabhängender Miſtelbuſch; zugleich ſchlug die Treppenuhr, deren Hippenmann wie verwundert und beinah ' verdrießlich auf die fremden Gäſte herniederſah. Viele Lichter brannten, aber es wirkte trotzdem alles wie dunkel. Woldemar war ein wenig befangen, Dubslav auch. Und nun wollte Armgard dem Alten die Hand küſſen. Aber das gab dieſem ſeinen Ton und ſeine gute Laune wieder. „ Umgekehrt wird ein Schuh draus. „ Und zuletzt ein Pantoffel, “ lachte Meluſine. Siebenundzwanzigſtes Kapitel. „ Das iſt eine Dame und ein Frauenzimmer dazu, ſagte ſich Dubslav ſtill in ſeinem alten Herzen, als er jetzt Meluſine den Arm bot, um ſie vom Flur her in den Salon zu führen. „ So müſſen Weiber ſein. “ Auch Adelheid mühte ſich, Entgegenkommen zu zeigen, aber ſie war wie gelähmt. Das Leichte, das Heitre, das Sprunghafte, das die junge Gräfin in jedem Wort zeigte, das alles war ihr eine fremde Welt, und daß ihr eine innere Stimme dabei beſtändig zuraunte: „ Ja, dies Leichte, das du nicht haſt, das iſt das Leben, und das Schwere, das du haſt, das iſt eben das Gegenteil davon, “ — das verdroß ſie. Denn trotzdem ſie beſtändig Demut predigte, hatte ſie doch nicht gelernt, ſich in Demut zu überwinden. So war denn alles, was über ihre Lippen kam, mehr oder weniger verzerrt, ein Verſuch zu Freundlichkeiten, die ſchließlich in Herbigkeiten ausliefen. Lorenzen, der erſchienen war, half nach Möglichkeit aus, aber er war kein Damenmann, noch weniger ein Cauſeur, und ſo kam es denn, daß Dubslav mit einer Art Sehnſucht nach dem Oberförſter ausblickte, trotzdem er doch ſeit Mittag wußte, daß er nicht kommen würde. Das jüngſte Töchterchen war nämlich geſtorben und ſollte den andern Tag ſchon auf einem kleinen, von Weihnachtsbäumen umſtellten Privatfriedhofe, den ſich Katzler zwiſchen Garten und Wald angelegt hatte, begraben werden. Es war das vierte Töchterchen in der Reihe; jede lag in einer Art Gartenbeet und hatte, wie ein Samenkorn, deſſen Aufgehen man erwartet, ein Holztäfelchen neben ſich, drauf der Name ſtand. Als Dubslavs Einladung eingetroffen war, war Ermyntrud, wie gewöhnlich, in Katzler gedrungen, der Einladung zu folgen. „ Ich wünſche nicht, daß du dich deinen geſellſchaftlichen Pflichten entziehſt, auch heute nicht, trotz des Ernſtes der Stunde. Geſellſchaftlichkeiten ſind auch Pflichten. Und die Barbyſchen Damen — ich erinnere mich der Familie — werden gerade wegen der Trauer, in der wir ſtehn, in deinem Erſcheinen eine beſondre Freundlichkeit ſehn. Und das iſt genau das, was ich wünſche. Denn die Comteſſe wird über kurz oder lang unſre nächſte Nachbarin ſein. “ Aber Katzler war feſt geblieben und hatte betont, daß es Höheres gäbe als Geſellſchaftlichkeiten, und daß er durchaus wünſche, daß dies gezeigt werde. Der Prinzeſſin Auge hatte während dieſer Worte hoheitsvoll auf Katzler geruht, mit einem Ausdruck, der ſagen zu wollen ſchien: „ Ich weiß, daß ich meine Hand keinem Unwürdigen gereicht habe. “ Katzler alſo fehlte. Doch auch Koſeleger, trotz ſeiner Zuſage, war noch nicht da, ſo daß Dubslav in die ſonderbare Lage kam, ſich den Quaden-Hennersdorfer, aus dem er ſich eigentlich nichts machte, herbeizuwünſchen. Endlich aber fuhr Koſeleger vor, ſein etwas verſpätetes Kommen mit Dienſtlichkeiten entſchuldigend. Unmittelbar danach ging man zu Tiſch, und ein Geſpräch leitete ſich ein. Zunächſt wurde von der Nordbahn geſprochen, die, ſeit der neuen Kopenhagener Linie, den ihr von früher her anhaftenden Schreckensnamen ſiegreich überwunden habe. Jetzt heiße ſie die „ Apfelſinenbahn “, was doch kaum noch übertroffen werden könne. Dann lenkte man auf den alten Grafen und ſeine Beſitzungen im Graubündiſchen über, endlich aber auf den langen Aufenthalt der Familie drüben in England, wo beide Töchter geboren ſeien. Dies Geſpräch war noch lange nicht erledigt, als man ſich von Tiſch erhob, und ſo kam es, daß ſich das Plaudern über eben dasſelbe Thema beim Kaffee, der im Gartenſalon und zwar in einem Halbzirkel um den Kamin herum eingenommen wurde, fortſetzte. Dubslav ſprach ſein Bedauern aus, daß ihn in ſeiner Jugend der Dienſt und ſpäter die Verhältniſſe daran gehindert hätten, England kennen zu lernen; es ſei nun doch mal das vorbildliche Land, eigentlich für alle Parteien, auch für die Konſervativen, die dort ihr Ideal mindeſtens ebenſo gut verwirklicht fänden wie die Liberalen. Lorenzen ſtimmte lebhaft zu, während andrerſeits die Domina ziemlich deutliche Zeichen von Ungeduld gab. England war ihr kein erfreuliches Geſprächsthema, was ſelbſtverſtändlich ihren Bruder nicht hinderte, dabei zu verharren. „ Ich möchte mich, “ fuhr Dubslav fort, „ in dieſer Angelegenheit an unſern Herrn Superintendenten wenden dürfen. Waren Sie drüben? “ „ Leider nein, Herr von Stechlin, ich war nicht drüben, ſehr zu meinem Bedauern. Und ich hätt' es ſo leicht haben können. Aber es iſt immer wieder die alte Geſchichte: was man in ein paar Stunden und mitunter in ein paar Minuten erreichen kann, das verſchiebt man, eben weil es ſo nah' iſt, und mit einemmal iſt es zu ſpät. Ich war Jahr und Tag im Haag, und von da nach Dover hinüber war nicht viel mehr als nach Potsdam. Trotzdem unterblieb es, oder richtiger gerade deshalb. Daß ich den Tunnel oder den Tower nicht geſehn, das könnt' ich mir verzeihn. Aber das Leben drüben! Wenn irgendwo das vielcitierte Wort von dem ‚ in einem Tage mehr gewinnen, als in des Jahres Einerlei ‘ hinpaßt, ſo da drüben. Alles modern und zugleich alles alt, eingewurzelt, ſtabiliſiert. Es ſteht einzig da; mehr als irgend ein andres Land iſt es ein Produkt der Ziviliſation, ſo ſehr, daß die Neigungen der Menſchen kaum noch dem Geſetze der Natur folgen, ſondern nur noch dem einer verfeinerten Sitte. “ Die Domina fühlte ſich von dem allem mehr und mehr unangenehm berührt, beſonders als ſie ſah, daß Meluſine, zu dem was Koſeleger ausführte, beſtändig zuſtimmend nickte. Schließlich wurd' es ihr zuviel. „ Alles, was ich da ſo höre, “ ſagte ſie, „ kann mich für dieſes Volk nicht einnehmen, und weil ſie rundum von Waſſer umgeben ſind, iſt alles ſo kalt und feucht, und die Frauen, bis in die höchſten Stände hinauf, ſind beinah' immer in einem Zuſtand, den ich hier nicht bei Namen nennen mag. So wenigſtens hat man mir erzählt. Und wenn es dann neblig iſt, dann kriegen ſie das, was ſie den Spleen nennen, und fallen zu Hunderten ins Waſſer, und keiner weiß, wo ſie geblieben ſind. Denn, wie mir unſer Rentmeiſter Fix, der drüben war, aufs Wort verſichert hat, ſie ſtehen in keinem Buch und haben auch nicht einmal das, was wir Einwohner-Meldeamt nennen, ſo daß man beinah ' ſagen kann, ſie ſind ſo gut wie gar nicht da. Und wie ſie kochen und braten! Alles faſt noch blutig, beſonders das, was wir hier ‚ engliſche Beefſteaks ‘ nennen. Und kann auch nicht anders ſein, weil ſie ſo viel mit Wilden umgehn und gar keine Gelegenheit haben, ſich einer feineren Geſittung anzuſchließen. “ Koſeleger und Meluſine wechſelten verſtändnisvoll Blicke. Die Domina aber ſah nichts davon und fuhr unentwegt fort: „ Fix iſt ein guter Beobachter, auch von Sittenzuſtänden, und einer ihrer Könige, worüber ich auch ſchon als Mädchen einen Aufſatz machen mußte, hat fünf Frauen gehabt, meiſt Hofdamen. Und eine hat er köpfen laſſen und eine hat er wieder nach Hauſe geſchickt. Und war noch dazu eine Deutſche. Und ſie ſollen auch keinen eigentlichen Adel mehr haben, weil mal ein Krieg war, drin ſie ſich umſchichtig enthaupteten, und als alle weg waren, haben ſie gewöhnliche Leute ' rangezogen und ihnen die alten Namen gegeben, und wenn man denkt, es iſt ein Graf, ſo iſt es ein Bäcker oder höchſtens ein Bierbrauer. Aber viel Geld ſollen ſie haben und ihre Schiffe ſollen gut ſein und dauerhaft und auch ſehr ſauber, faſt ſchon wie holländiſch; aber in ihrem Glauben ſind ſie zerſplittert und fangen auch ſchon wieder an katholiſch zu werden. “ Der alte Dubslav, als die Schweſter mit ihrem Vortrag über England einſetzte, hatte ſich mit einem ‚Schickſal, nimm deinen Lauf ‘ ſofort reſigniert. Woldemar aber war immer wieder und wieder bemüht geweſen, einen Themawechſel eintreten zu laſſen, worin er vielleicht auch reüſſiert hätte, wenn nicht Koſeleger geweſen wäre. Dieſer — entweder weil er als äſthetiſcher Feinſchmecker an Adelheids Auslaſſungen ein aufrichtiges Gefallen fand oder aber weil er die von ihm ſelbſt angeregte Frage hinſichtlich „ Natur und Sitte “ ( die ſein Steckenpferd war ) gern weiter ſpinnen wollte — hielt an England feſt und ſagte: „ Die Frau Domina ſcheint mir davon auszugehn, daß gerade der mitunter ſchon an den Wilden grenzende Naturmenſch drüben in vollſter Blüte ſteht. Und ich will das auch nicht in jedem Punkte beſtreiten. Aber daneben begegnen wir einem Lebens- und Geſellſchafts- Raffinement, das ich, trotz manchem Anfechtbaren, als einen höchſten Kulturausdruck bezeichnen muß. Ich erinnere mich unter anderm eines gerade damals geführten Prozeſſes, über den ich, als ich im Haag lebte, meiner kaiſerlichen Hoheit täglich Bericht erſtatten mußte ( High life-Prozeſſe gingen ihr über alles ), und der Gegenſtand, um den ſich 's dabei handelte, war ſo recht der Ausdruck eines verfeinerten oder meinetwegen auch überfeinerten Kulturlebens. So recht das Gegenteil von bloßem Naturburſchentum. Es iſt freilich eine ziemlich lange Geſchichte... „ Schade, “ ſagte Dubslav. „ Aber trotzdem, — wenn überhaupt erzählbar... “ „ O, gewiß, gewiß; das denkbar Harmloſeſte... “ „ Nun denn, lieber Superintendent, wenn wirklich ſo harmlos, ſo mach' ich mich ohne weiteres zum Anwalt unſrer gewiß neugierigen Damen, meine Schweſter, die Domina, mit eingeſchloſſen. Wie war es? Wie verlief die Geſchichte, für die ſich eine kaiſerliche Hoheit ſo lebhaft intereſſieren konnte? “ „ Nun wenn es denn ſein ſoll, “ nahm Koſeleger langſam und wie bloß einer Preſſion nachgebend, das Wort, „ es lebte da zu jener Zeit eine ſchöne Herzogin in London, die 's nicht ertragen konnte, daß die Jahre nicht ſpurlos an ihr vorübergehen wollten; Fältchen und Krähenfüße zeigten ſich. In dieſer Bedrängnis hörte ſie von ungefähr von einer ‚ plaſtiſchen Künſtlerin ‘, die durch Auftrag einer Wachspaſte die Jugend wieder herzuſtellen wiſſe. Dieſe Künſtlerin wurde gerufen, und die Wiederherſtellung gelang auch. Aber nun traf eines Tages die Rechnung ein, ‚ die Bill‘, wie ſie da drüben ſagen. Es war eine Summe, vor der ſelbſt eine Herzogin erſchrecken durfte. Und da die Künſtlerin auf ihrer Forderung beharrte, ſo kam es zu dem angedeuteten Prozeß, der ſich alsbald zu einer cause célèbre geſtaltete. “ „ Sehr begreiflich, “ verſicherte Dubslav, und Meluſine ſtimmte zu. Zahlreiche Perſonen traten in der Verhandlung auf, und als Sachverſtändige wurden zuletzt auch Konkurrentinnen auf dieſem Spezialgebiete der ‚ plaſtiſchen Kunſt ‘ vernommen. Alle fanden die Forderung erheblich zu hoch und der Sieg ſchien ſich raſch der Herzogin zuneigen zu wollen. Aber in eben dieſem Augenblicke trat die ſich arg bedrängt ſehende Künſtlerin an den Vorſitzenden des Gerichtshofes heran und bat ihn, an die erſchienenen Fachgenoſſinnen einfach die Frage nach der Dauer der durch ihre Kunſt wiederhergeſtellten Jugend und Schönheit richten zu wollen, eine Bitte, der der Oberrichter auch ſofort nachkam. Was darauf geantwortet wurde, lautete hinſichtlich der Dauer ſehr verſchieden. Als aber, trotz der Verſchiedenheit dieſer Angaben, keine der Konkurrentinnen mehr als ein Vierteljahr zu garantieren wagte, wandte ſich die Verklagte ruhig an den hohen Gerichtshof und ſagte nicht ohne Würde: ‚ Meine Herren Richter, meine Mitkünſtlerinnen, wie Sie ſoeben vernommen, helfen auf Zeit; was ich leiſte, iſt ‚ beautifying for ever‘. Alles war von dieſem Worte hingeriſſen, der hohe Gerichtshof mit, und die Herzogin hatte die Rieſenſumme zu zahlen. “ „ Und wäre dergleichen hierlandes möglich? “ fragte Meluſine. „ Ganz unmöglich, “ entgegnete der für alles Fremde ſchwärmende Koſeleger. „ Es kann hier einfach deshalb nicht vorkommen, weil uns der dazu nötige höhere Kulturzuſtand und die dem entſprechende Anſchauung fehlt. In unſerm guten Preußen, und nun gar erſt in unſer Mark, ſieht man in einem derartigen Hergange nur das Karrikierte, günſtigſten Falls das Groteske, nicht aber jenes Hochmaß geſellſchaftlicher Verfeinerung, aus dem allein ſich ſolche Dinge, die man im übrigen um ihres Raffinements willen belächeln oder verurteilen mag, entwickeln können. “ Die meiſten waren einverſtanden, allen voraus Dubslav, dem dergleichen immer einleuchtete, während die Domina von „ Horreur “ ſprach und ſichtlich unmutig den Kopf hin und her bewegte. Woldemar erneute natürlich ſeine Verſuche, die der Tante ſo mißfällige Konverſation auf andres überzulenken, bei welcher Gelegenheit er nach dem Berühren verſchiedenſter Themata zuletzt auch auf den Coventgardenmarkt und den engliſchen Gemüſebau zu ſprechen kam. Das paßte der Domina. „ Ja, Gemüſebau, “ ſagte ſie, „ das iſt eine wunderbare Sache, daran hat man eine wirkliche Freude. Kloſter Wutz iſt eigentlich eine Gartengegend; unſer Spargel iſt denn auch weit und breit der beſte, und meine gute Schmargendorff hat Artiſchocken gezogen ſo groß wie 'ne Sonnenblume. Freilich, es will ſie keiner ſo recht, und alle ſagen immer: ‚ es dauert ſo lange, wenn man ſo jedes Blatt nehmen muß, und eigentlich hat man nichts davon, auch wenn die Sauce noch ſo dick iſt. ‘ Viel mehr Glück hat unſre alte Schimonski mit ihren großen Erdbeeren — ich meine natürlich nicht die Schimonski ſelber; ſie ſelber kann gar nichts, aber ſie hat eine ſehr geſchickte Perſon — und ein Berliner Händler kauft ihr alles ab, bloß daß die Schnecken oft die Hälfte jeder Erdbeere wegfreſſen. Man ſollte nicht glauben, daß ſolche Tiere ſolchen feinen Geſchmack haben. Aber wenn es wegen der Schnecken auch unſicher iſt, Dubslav, du ſollteſt ſolche Zucht doch auch verſuchen. Wenn es einſchlägt, iſt es ſehr vorteilhaft. Die Schimonski wenigſtens hat mehr davon als von ihren Hühnern, trotzdem ſie gut legen. Denn mal ſind ſie billig, die Eier, und dann wieder verderben ſie, und die ſchlechten werden einem berechnet und abgezogen, und die Streiterei nimmt kein Ende. “ Kurz vor elf brach das Geſpräch ab, und man zog ſich zurück. Der alte Dubslav ließ es ſich nicht nehmen, die Damen perſönlich treppauf bis an ihre Zimmer zu führen und ſich da unter Handkuß von ihnen zu verabſchieden. Es waren dieſelben zwei Räume, die vor gerad' einem Vierteljahr Rex und Czako bewohnt hatten, das größere Zimmer jetzt für Meluſine, das kleinere für Armgard beſtimmt. Aber als nun beide vor ihren Reiſetaſchen ſtanden und ſich oberflächlich daran zu thun machten, ſagte Meluſine: „ Dies Himmelbett iſt alſo für mich. Wenn es dir gleich iſt, beziehe du lieber dies Ehrenlager und laſſe mir das kleine Schlafzimmer. Zuſammen ſind wir ja doch; die Thür ſteht auf. “ „ Ja Meluſine, wenn du's durchaus wünſcht, dann natürlich. Aber ich verſtehe dich nicht recht. Man will dich auszeichnen, und wenn du das ablehnſt, ſo kann es auffallen. Man muß doch in einem Hauſe, wo man noch halb fremd iſt, alles ſo thun, wie's gewünſcht wird. “ Meluſine ging auf die Schweſter zu, ſah ſie halb verlegen, halb ſchelmiſch an und ſagte: „ Natürlich haſt du recht. Aber ich bitte dich trotzdem darum. Und es braucht es ja auch keiner zu merken. Direkte Kontrolle wird ja wohl ausgeſchloſſen ſein, und ich mache keine tiefere Kute wie du. “ „ Gut, gut, “ lachte Armgard. „ Aber ſage, was ſoll das alles? Du biſt doch ſonſt ſo leichtlebig. Und wenn es dir hier in dem erſten Zimmer, weil es ſo nah' an der ſcharfen Flurecke liegt, wirklich etwas ängſtlich zu Mute ſein ſollte, nun ſo können wir ja zuriegeln. “ „ Das hilft nichts, Armgard. In ſolchen alten Schlöſſern giebt es immer Tapetenthüren. Und was das hier angeht, “ und ſie wies dabei auf das Bett, „ alle Spukgeſchichten ſind immer gerad' in Himmelbetten paſſiert; ich habe noch nie gehört, daß Geſpenſter an eine Birkenmaſerbettſtelle herangetreten wären. Und haſt du nicht unten den mistle-toe geſehn? Miſtelbuſch iſt auch noch ſo Überbleibſel aus heidniſcher Zeit her, bei den alten Deutſchen gewiß und bei den Wenden wohl auch, für den Fall, daß die Stechlins wirkliche Wenden ſind. Wenn ich Tante Adelheid anſehe, glaub' ich es beinah '. Und wie ſie von den Hühnern ſprach und den Eiern. Alles ſo wendiſch. Ich glaube ja nicht eigentlich an Geſpenſter, wiewohl ich auch nicht ganz dagegen bin, aber wie dem auch ſein möge, wenn ich mir denke, Tante Adelheid erſchiene mir hier und brächte mir eine Erdbeere, die die Schnecken ſchon angeknabbert haben, ſo wäre das mein Tod. “ Armgard lachte. „ Ja, du lachſt, aber haſt du denn die Augen von ihr geſehn? Und haſt du ihre Stimme gehört? Und die Stimme, wie du doch weißt, iſt die Seele. “ „ Gewiß. Aber, Seele oder nicht, ſie kann dir doch nichts thun mit ihrer Stimme und dir auch nicht erſcheinen. Und wenn ſie trotzdem kommt, nun ſo rufſt du mich. “ „ Am liebſten wär' es mir, du bliebſt gleich bei mir. “ „ Aber Meluſine... “ „ Nun gut, nun gut. Ich ſehe wohl ein, daß das nicht gut geht. Aber was anders! Ich habe da vorhin eine Bibel oder vielleicht auch bloß ein Geſangbuch liegen ſehn, da auf dem Brettchen, wo die kleine Puppe ſteht. Beiläufig auch was Sonderbares, dieſe Puppe. Bitte, nimm die Bibel von der Etagere fort und lege ſie mir hier auf den Nachttiſch. Und das Licht laß brennen. Und wenn du im Bett liegſt, ſprich immer zu, bis ich einſchlafe. “ Achtundzwanzigſtes Kapitel. Am andern Morgen traf man ſich beim Frühſtück. Es war ziemlich ſpät geworden, ohne daß Dubslav, wie das ſonſt wohl auf dem Lande Gewohnheit iſt, ungeduldig geworden wäre. Nicht daſſelbe ließ ſich von Tante Adelheid ſagen. „ Ich finde das lange Wartenlaſſen nicht gerade paſſend, am wenigſten Perſonen gegenüber, denen man Reſpekt bezeigen will. Oder geh' ich vielleicht zu weit, wenn ich hier von Reſpektbezeigung ſpreche? “ So hatte ſich Adelheid zu Dubslav geäußert. Als nun aber die Barbyſchen Damen wirklich erſchienen, bezwang ſich die Domina und ſtellte all die Fragen, die man an ſolchem Begrüßungsmorgen zu ſtellen pflegt. In aller Unbefangenheit antworteten die Schweſtern, am unbefangenſten Meluſine, die bei der Gelegenheit dem alten Dubslav erzählte, daß ſie nicht umhin gekonnt hätte, ſich die Bibel an ihr Bett zu legen. “ „ Und mit der Abſicht, drin zu leſen? “ „ Beinah '. Aber es wurde nichts daraus. Armgard plauderte ſo viel, freilich auf meinen Wunſch. Ich hörte von der Treppe her immer die Uhr ſchlagen und las dabei beſtändig das Wort ‚ Muſeum ‘. Aber das war natürlich ſchon im Traum. Ich ſchlief ſchon ganz feſt. Und heute früh bin ich wie der Fiſch im Waſſer. “ Dubslav hätte dies gern beſtätigt, dabei nach einem Spezialfiſch ſuchend, der ſo recht zum Vergleich für Meluſine gepaßt hätte. Die Blicke ſeiner Schweſter aber, die zu fragen ſchienen „ haſt du gehört? “ ließen ihn wieder davon abſtehn, und nachdem noch einiges über den großen Oberflur und ſeine Bilder und Schränke geſprochen worden war, wurde, genau wie vor einem Vierteljahr, wo Rex und Czako zu Beſuch da waren, ein Programm verabredet, das dem damaligen ſehr ähnlich ſah: Ausſichtsturm, See, Globſow; dann auf dem Rückwege die Kirche, vielleicht auch Krippenſtapel. Und zuletzt das „ Muſeum. Aber manches davon war unſicher und hing vom Wetter ab. Nur den See wollte man unter allen Umſtänden ſehn. Engelke wurde beauftragt, mit Plaids und Decken vorauszugehn und ein paar Leute zum Wegſchaufeln des Schnees mitzunehmen, lediglich für den Fall, daß die Damen vielleicht Luſt bezeigen ſollten, die Sprudel- und Trichterſtelle genauer zu ſtudieren. „ Und wenn wir auf unſerm Hofe keine Leute haben, ſo geh' ins Schulzenamt und bitte Rolf Krake, daß er aushilft. “ Meluſine, die dieſer Befehlserteilung zugehört hatte, war überraſcht, in einem märkiſchen Dorfe dem Namen „ Rolf Krake “ zu begegnen, und erfuhr denn auch alsbald den Zuſammenhang der Dinge. Sie war ganz enchantiert davon und ſagte: „ Das iſt hübſch. Aller aufgeſteifter Patriotismus iſt mir ein Greuel, aber wenn er dieſe Formen annimmt und ſich in Humor und ſelbſt in Ironie kleidet, dann iſt er das beſte was man haben kann. Ein Mann, der ſolchen Beinamen hat, der lebt, der iſt in ſich eine Geſchichte. “ Dubslav küßte ihr die Hand, Adelheid aber wandte ſich demonſtrativ ab; ſie wollte nicht Zeuge dieſer ewigen Huldigungen ſein. „ Wenn man ein alter Major iſt, iſt man eben ein alter Major und nicht ein junger Leutnant. Dubslav iſt zwanzig, aber zwanzig Jahr a. D. “ Es war gegen zehn, als man aufbrach, um zunächſt auf den Ausſichtsturm zu ſteigen, und nachdem man von der oberſten Etage her die Waldlandſchaft, die ſich auch in ihrem Schneeſchmuck wundervoll ausnahm, gebührend bewundert und dann den Abſtieg glücklich bewerkſtelligt hatte, paſſierte man den Schloßhof mit der Glaskugel, um über den Dorfplatz fort in die nach dem See hinunterführende große Straße einzubiegen. Auf dem Dorfplatze war alles winterlich ſtill, nur vor dem Kruge ſtanden drei Menſchen: Engelke, der die Schneeſchipper vorausgeſchickt hatte, mit ſeinen Plaids über den Arm, neben ihm Schulze Kluckhuhn und neben dieſem Gendarm Uncke, das Karabinergewehr über die Schulter gehängt. „ Da treffen wir ja die ganze hohe Obrigkeit, “ ſagte Dubslav. „ Engelke kann ich auch mitrechnen, der regiert mich, is alſo eigentlich die Feudalitätsſpitze. “ Während dieſer Worte waren die Herrſchaften an die Gruppe herangetreten. „ Freut mich, daß ich Sie treffe, Kluckhuhn. Ich denke Sie begleiten uns... Frau Gräfin, darf ich Ihnen hier unſern Dorfherrſcher vorſtellen? Schulze Kluckhuhn, alter Vierundſechziger. “ Und nun ordnete ſich der Zug. Dubslav und Uncke ſchloſſen ab, Woldemar, Armgard und Tante Adelheid hielten die Mitte; Meluſine ſchritt voran, Rolf Krake neben ihr. „ Ich bin froh, “ ſagte Meluſine, „ Sie bei dieſer Partie mit dabei zu ſehn. Der alte Herr von Stechlin hat mir ſchon von Ihnen erzählt und daß Sie vierundſechzig mit dabei geweſen. Und ich weiß auch Ihren Namen; das heißt den zweiten. Und ich darf ſagen, ich freue mich immer, wenn ich ſo was Hübſches höre. “ „ Ach, Rolf Krake, “ lachte Kluckhuhn. „ Ja, Frau Gräfin, wer den Schaden hat, darf für den Spott nicht ſorgen. Das heißt, von ‚ Schaden ‘ darf ich eigentlich nicht reden, den hab' ich nicht ſo recht davon gehabt; ich bin nicht mal angeſchoſſen worden. Und doch is ſo was billig, wenn 's erſt losgeht. “ „ Ja, Schulze Kluckhuhn, unſereinem iſt ſo was leider immer verſchloſſen oder, wie die Leute hier ſagen, verpurrt. Und doch iſt das das eigentliche Leben. So immer bloß einſitzen und ein bißchen Charpie zupfen, das iſt gar nichts. Mit dabei ſein, das macht glücklich. Es war aber trotzdem wohl ein eigenes Gefühl, als Sie da ſo von Düppel nach Alſen ' rüberfuhren und das unheimliche Schiff, der Rolf Krake, ſo dicht daneben lag. “ „ Ja, das war es, Frau Gräfin, ein ganz eigenes Gefühl. Und mitunter erſcheint mir der Rolf Krake noch im Traum. Un is auch nicht zu verwundern. Denn Rolf Krake war wie ein richtiges Geſpenſt. Und wenn ſolch Geſpenſt einen packt, ja, da iſt man weg.... Und dabei bleib' ich, Frau Gräfin, ſechsundſechzig war nicht viel und ſiebzig war auch nicht viel. “ „ Aber die großen Verluſte... “ „ Ja, die Verluſte waren groß, das iſt richtig. Aber Verluſte, Frau Gräfin, das is eigentlich gar nichts. Natürlich wen es trifft, für den is es was. Aber ich meine jetzt das, was man dabei ſo das Moraliſche nennt; und darauf kommt es an, nicht auf die Verluſte, nicht auf viel oder wenig. Wenn einer eine Böſchung ' rauf klettert und nu ſteht er oben und ſchleicht ſich ' ran, immer mit ' nem Pulverſack und ' nem Zünder in der Hand und nu legt er an und nu fliegt alles in die Luft und er mit. Und nu iſt die Feſtung oder die Schanze offen. Ja, Frau Gräfin, das iſt was. Und das hat unſer Pionier Klinke gethan. Der war moraliſch. Ich weiß nicht, ob Frau Gräfin mal von ihm gehört haben, aber dafür leb' ich und ſterb' ich: immer bloß das Kleine, da zeigt ſich's, was einer kann. Wenn ein Bataillon ' ran muß un ich ſtecke mitten drin, ja, was will ich da machen? Da muß ich mit. Und baff, da lieg' ich. Und nu bin ich ein Held. Aber eigentlich bin ich keiner. Es iſt alles bloß „ Muß und ſolche Mußhelden giebt es viele. Das is, was ich die großen Kriege nenne. Klinke mit ſeinem Pulverſack, ja, der war bloß was Kleines, aber er war doch groß. Und ebenſo ( wenn er auch unſer Feind war ) dieſer Rolf Krake. “ So ging hiſtoriſch-retroſpektiv das Geſpräch an der Tete, während Dubslav und Uncke, die den Zug abſchloſſen, mit ihrem Thema mehr in der Gegenwart ſtanden. „ Is mir lieb, Uncke, Sie mal wieder zu treffen. Seit Rheinsberg hab' ich Sie nicht mehr geſehn. Ich denke mir, Torgelow is nu wohl ſchon im beſten Gange. So wie Bebel. Ich kriege natürlich jeden Tag meine Zeitung, aber es is mir immer zu viel und das große Format und das dünne Papier. Da kuck' ich denn nich immer ganz genau zu. Hat er denn ſchon geſprochen? “ „ Ja, Herr Major, geſprochen hat er ſchon. Aber nich viel. Un war auch kein rechter Beifall. Auch nich mal bei ſeinen eignen Leuten. “ Er wird wohl die Sache noch nicht recht weg haben. Ich meine das, was ſie jetzt das Parlamentariſche nennen. Das ſchad't aber nichts und iſt eigentlich egal. Wichtiger is, wie ſie hier in unſerm Ruppiner Winkel, in unſerm Rheinsberg-Wutz über ihn denken. Sind ſie denn da mit ihm zufrieden? “ „ Auch nicht, Herr Major. Sie ſagen, er ſei zweideutig. “ „ Ja, Uncke, ſo heißt es überall. Das is nu mal ſo, das is nicht zu ändern. In Frankreich heißt es immer gleich „ Verrat “ und hier ſagen ſie „ zweideutig “. Da war auch einer von uns, den ich nicht nennen will, von dem hieß es auch ſo... “ „ Von dem hieß es auch ſo. Ja, Herr Major. Und Pyterke, der immer gut Beſcheid weiß, der ſagte mir ſchon damals in Rheinsberg: ‚Uncke, glauben Sie mir, da hat ſich der Herr Major eine Schlange an ſeinem Buſen groß gezogen. ‘ “ „ Kann ich mir denken; klingt ganz nach Pyterke. Der ſpricht immer ſo gebildet. Aber is es auch richtig? “ „ Is ſchon richtig, Herr Major. Herr Major denken immer das Gute von ' nem Menſchen, weil Sie ſo viel zu Hauſe ſitzen und ſelber ſo ſind. Aber wer ſo ' rum kommt wie ich. Alle lügen ſie. Was ſie meinen, das ſagen ſie nich und was ſie ſagen, das meinen ſie nich. Is kein Verlaß mehr; alles zweideutig. “ „ Ja, ſo rund ' raus, Uncke, das war früher, aber das geht jetzt nicht mehr. Man darf keinem ſo alles auf die Naſe binden. Das is eben, was ſie jetzt ‚ politiſches Leben ‘ nennen. “ „ Ach, Herr Major, das mein' ich ja gar nicht. Das Politiſche... Jott, wenn einer ſich ins Politiſche zweideutig macht, na, dann muß ich ihn anzeigen, das is Dienſt. Darum gräm' ich mich aber nich. Aber was nich Dienſt is, was man ſo bloß noch nebenbei ſieht, das kann einen mitunter leid thun. So bloß als Menſch. “ „ Aber, lieber Uncke, was is denn eigentlich los? Wenn man Sie ſo hört, da ſollte man ja wahrhaftig glauben, es ginge zu Ende... Nu ja, in der Welt draußen da klappt nich immer alles. Aber ſo im Schoß der Familie... “ „ Jott, Herr Major, das is es ja eben. In dieſem Schoß der Familie, da is es ja gerad ' am ſchlimmſten. Und ſogar in dem jüdiſchen Schoß, der doch immer noch der beſte war. “ „ Beiſpiele, Uncke, Beiſpiele. “ „ Da haben wir nu hier, um bloß ein Beiſpiel zu geben, unſern guten alten Baruch Hirſchfeld in Granſee. Frommer alter Jude... “ „ Kenn ' ich. Kenn' ich ganz gut, beinah' zu gut. Nu, der hat 'nen Sohn und mit dem is er mitunter verſchiedner Meinung. Aber dagegen is doch nicht viel zu ſagen; das is in der ganzen Welt ſo. Der Alte hängt noch am Alten und der Junge, nu, der is eben ein Jungſcher und bramarbaſiert ein bißchen. Ich weiß nicht recht, zu welcher Partei er ſich hält, er wird aber wohl für Torgelow geſtimmt haben. Nu, mein Gott, warum nicht? Das thun jetzt viele. Daran muß man ſich gewöhnen. Das is eben das Politiſche. “ „ Nein, Herr Major. Herr Major wollen verzeihn, aber bei dieſem Iſidor is es nicht das Politiſche. Komme ja jeden dritten Tag hin und ſeh' den Alten in ſeinem Laden und höre, was er da redt und redt. Und der Junge redt auch und redt immer ‚von's Prinzip‘. Das Prinzip is ihm aber egal. Er will bloß mogeln und den Alten an die Wand drücken. Und das iſt das, was ich das Zweideutige nenne. “ Armgard, Woldemar und Tante Adelheid hatten die Mitte genommen. Als ſie bis in die Nähe der Seeſpitze gekommen waren, immer unter einem verſchneiten Buchen- und Eichengange hin, wurden ſie durch ein Geräuſch wie von brechenden kleinen Äſten aufmerkſam gemacht, und ihr Auge nach oben richtend, gewahrten ſie, wie zwei Eichhörnchen über ihnen ſpielten und in beſtändigem Sichhaſchen von Baum zu Baum ſprangen. Die Zweige knickten, und der Schnee ſtäubte hernieder. Armgard mochte ſich von dem Schauſpiel nicht trennen, lachte, wenn die momentan verſchwundenen Tierchen mit einem Male wieder zum Vorſchein kamen und gab ihre Beobachtung erſt auf, als die Domina, nicht direkt unfreundlich, aber doch ziemlich ungeduldig und jedenfalls wie gelangweilt, zu ihr bemerkte: „ Ja, Comteſſe, die ſpringen; es ſind eben Eichhörnchen. “ Einige Minuten ſpäter hatten alle die Bank erreicht, von der aus man den beſten Blick auf den zugefrorenen See hatte. Das Eis zeigte ſich hoch mit Schnee bedeckt, aber in ſeiner Mitte war doch ſchon eine gefegte Stelle, zu der vom Ufer her eine ſchmale, gleichfalls freigeſchaufelte Straße hinüberführte. Engelke legte die Decken über die Bank, und die Damen, die von dem halbſtündigen und zuletzt etwas anſteigenden Wege müde geworden waren, nahmen alle drei Platz, während ſich Rolf Krake und Uncke wie Schildhalter zu beiden Seiten der Bank aufſtellten. Dubslav dagegen plazierte ſich in Front und machte, während er einen landläufigen Führerton anſchlug, den Cicerone. „ Hab' die Ehr', Ihnen hier die große Sehenswürdigkeit von Dorf und Schloß Stechlin zu präſentieren, unſern See, meinen See, wenn Sie mir das Wort geſtatten wollen. Alle möglichen berühmten Naturforſcher waren hier und haben ſich höchſt ſchmeichelhaft über den See geäußert. Immer hieß es: ‚ es ſtehe wiſſenſchaftlich feſt‘. Und das iſt jetzt das Höchſte. Früher ſagte man: ‚ es ſteht in den Akten ‘. Ich laſſe dabei dahingeſtellt ſein, wovor man ſich tiefer verbeugen muß. “ „ Ja, “ ſagte Meluſine, „ das iſt nun alſo der große Moment. Orientiert bin ich. Aber wie das mit allem Großen geht, ich empfinde doch auch etwas von Enttäuſchung. “ „ Das iſt, weil wir Winter haben, gnädigſte Gräfin. Wenn Sie die offene Seefläche vor ſich hätten und in der Vorſtellung ſtünden: ‚ jetzt bildet ſich der Trichter und jetzt ſteigt es herauf‘, ſo würden Sie mutmaßlich nichts von Enttäuſchung empfinden. Aber jetzt! Das Eis macht ſtill und duckt das Revolutionäre. Da kann ſelbſt unſer Uncke nichts notieren. Nicht wahr, Uncke? “ Uncke ſchmunzelte. „ Im übrigen ſeh' ich zu meiner Freude — und das verdanken wir wieder unſerm guten Kluckhuhn, der an alles denkt und alles vorſieht — daß die Schneeſchipper auch ein paar ihrer Pickäxte mitgebracht haben. Ich taxiere das Eis auf nicht dicker als zwei Fuß, und wenn ſich die Leute dran machen, ſo haben wir in zehn Minuten eine große Lune, und der Hahn, wenn er nur ſonſt Luſt hat, kommt aus ſeiner Tiefe herauf. Befehlen Frau Gräfin? “ „ Um Gottes willen, nein. Ich bin ſehr für ſolche Geſchichten und bin glücklich, daß die Familie Stechlin dieſen See hat. Aber ich bin zugleich auch abergläubiſch und mag kein Eingreifen ins Elementare. Die Natur hat jetzt den See überdeckt; da werd ' ich mich alſo hüten, irgend was ändern zu wollen. Ich würde glauben, eine Hand führe heraus und packte mich. “ Adelheid war bei dieſen Worten immer gerader und länger geworden und rückte mit Oſtentation von Meluſine weg, mehr der Banklehne zu, wo, halb wie das gute Gewiſſen, halb wie die göttliche Weltordnung, Uncke ſtand und durch ſeine bloße Gegenwart den Gemütszuſtand der Domina wieder beſchwichtigte. Nur von Zeit zu Zeit ſah ſie fragend, forſchend und vorwurfsvoll auf ihren Bruder. Dieſer wußte genau, was in ſeiner Schweſter Seele vorging. Es erheiterte ihn ungemein, aber es beunruhigte ihn doch auch. Wenn dieſe Gefühle wuchſen, wohin ſollte das führen? Die Möglichkeit einer ſchrecklichen Scene, die ſein Haus mit einer nicht zu tilgenden Blame behaftet hätte, trat dabei vor ſeine Seele. Der Himmel hatte aber ein Einſehn. Schon ſeit einer Viertelſtunde lag ein grauer Ton über der Landſchaft und plötzlich fielen Flocken, erſt vereinzelte, dann dicht und reichlich. Den Weg bis Globſow fortzuſetzen, daran war unter dieſen Umſtänden gar nicht mehr zu denken, und ſo brach man denn auf, um ins Schloß zurückzukehren. Auch auf einen Beſuch in der Kirche, weil es da zu kalt ſei, wurde verzichtet. Neunundzwanzigſtes Kapitel. Der Heimweg war gemeinſchaftlich angetreten worden, aber doch nur bis an die Dorfſtraße. Hier teilte man ſich in drei Gruppen, eine jede mit verſchiedenem Ziel: Dubslav, Tante Adelheid und Armgard gingen auf das Herrenhaus, Uncke und Rolf Krake auf das Schulzenamt, Woldemar und Meluſine dagegen auf die Pfarre zu. Woldemar freilich nur bis an den Vorgarten, wo er ſich von Meluſine verabſchiedete. Lorenzen, ſo lang er Woldemar und Meluſine ſich ſeiner Pfarre nähern ſah, hatte verlegen am Fenſter geſtanden, kam aber, als das Paar ſich draußen trennte, ſo ziemlich wieder zu ſich. Er war nun ſchon ſo lange jeder Damenunterhaltung entwöhnt, daß ihm ein Beſuch wie der der Gräfin zunächſt nur Verlegenheit ſchaffen konnte, wenn 's denn aber durchaus ſein mußte, ſo war ihm ein Tete-a-Tete mit ihr immer noch lieber, als eine Plauderei zu dritt. Er ging ihr denn auch bis in den Flur entgegen, war ihr hier beim Ablegen behilflich und ſprach ihr — weil er jede Scheu raſch von ſich abfallen fühlte — ganz aufrichtig ſeine Freude aus, ſie in ſeiner Pfarre begrüßen zu dürfen. „ Und nun bitt' ich Sie, Frau Gräfin, ſich 's unter meinen Büchern hier nach Möglichkeit bequem machen zu wollen. Ich bin zwar auch Inhaber einer Putzſtube, mit einem dezenten Teppich und einem kalten Ofen; aber ich könnte das geſundheitlich nicht verantworten. Hier haben wir wenigſtens eine gute Temperatur. “ „ Die immer die Hauptſache bleibt. Ach, eine gute Temperatur! Geſellſchaftlich iſt ſie beinah' alles und dabei leider doch ſo ſelten. Ich kenne Häuſer, wo, wenn Sie den Widerſinn verzeihen wollen, der kalte Ofen gar nicht ausgeht. Aber erlaſſen Sie mir gütigſt den Sofaplatz hier; ich fühle mich dazu noch nicht ‚ alte Dame ‘ genug und möcht' auch gern en vue der beiden Bilder bleiben, trotzdem ich das eine davon ſchon ſo gut wie kenne. “ „ Die Kreuzabnahme? “ „ Nein! das andre. “ „ Die Lind alſo? “ „ Ja. “ „ So haben Sie das ſchöne Bild in der Nationalgalerie geſehn? “ „ Auch das. Aber doch freilich erſt ſeit ganz kurzem, während ich von Ihrer Aquarellkopie ſchon ſeit ein paar Monaten weiß. Das war auf einer Dampfſchiffahrt, die wir nach dem ſogenannten ‚ Eierhäuschen ‘ machten und der Ausplauderer über das Bild da vor mir, war niemand anders als Ihr Zögling Woldemar, auf den Sie ſtolz ſein können. Er freilich würde den Satz umkehren, oder ſage ich lieber, er that es. Denn er ſprach mit ſolcher Liebe von Ihnen, daß ich Sie von jenem Tag an auch herzlich liebe, was Sie ſich ſchon gefallen laſſen müſſen. Ein Glück nur, daß er ſich draußen verabſchiedet hat und nicht hören kann, was ich hier ſage... “ Lorenzen lächelte. „ Sonſt hätten ſich dieſe Bekenntniſſe verboten. Aber da ſie nun mal gemacht ſind und man nie weiß, wann und wie man wieder zuſammenkommt, ſo laſſen Sie mich darin fortfahren. Woldemar erzählte mir — Pardon für meine Indiskretion — von Ihrer Schwärmerei für die Lind. Und da horchten wir denn auf und beneideten Sie faſt. Nichts beneidenswerter als eine Seele, die ſchwärmen kann. Schwärmen iſt fliegen, eine himmliſche Bewegung nach oben. “ Lorenzen ſtutzte. Das war doch mehr, als eine bloß liebenswürdige Dame aus der Geſellſchaft. „ Und um es kurz zu machen, “ fuhr Meluſine fort, Woldemar ſprach bei dieſer Gelegenheit wie von Ihrer erſten Liebe “ ( und dabei wies ſie lächelnd auf das Bildchen der Lind ) „ ſo auch von Ihrer letzten, — nein, nein, nicht von Ihrer letzten; Sie werden immer eine neue finden — ſprach alſo von Ihrer Begeiſterung für den herrlichen Mann da weit unten am Tajo, von Ihrer Begeiſterung für den Joao de Deus. Und als er ausgeſprochen hatte, da haben wir uns alle, die wir zugegen waren, um den „ Un Santo “ geſchart und einen geheimen Bund geſchloſſen. Erſt um den „ Un Santo und zum zweiten um Sie ſelbſt. Und nun frag' ich Sie, wollen Sie mitthun in dieſem unſerm Bunde, der ohne Sie gar nicht exiſtierte. Mir iſt manches verquer gegangen. Aber ich bin, denk' ich, dem Tage nahe, der mich ahnen läßt, daß unſre Prüfungen auch unſre Segnungen ſind und daß mir alles Leid nur kam, um den Stab, der trägt und ſtützt, feſter zu umklammern. Ich darf leider nicht hinzuſetzen, daß dieſer Stab ( möglich, daß er ſich einſt dazu auswächſt ) das Kreuz ſei. Meiner ganzen Natur nach bin ich ungläubig. Aber ich hoffe, ſagen zu dürfen: ich bin wenigſtens demütig. “ „ Wenigſtens demütig, “ wiederholte Lorenzen langſam, zugleich halb verlegen vor ſich hinblickend, und Meluſine, die Zweifel, die ſich in der Wiederholung dieſer Worte ziemlich deutlich ausſprachen, mit ſcharfem Ohre heraushörend, fuhr in plötzlich verändertem und beinah ' heiterem Tone fort: „ Wie grauſam Sie ſind. Aber Sie haben recht. Demütig. Und daß ich mich deſſen auch noch berühme. Wer iſt demütig? Wir alle ſind im letzten doch eigentlich das Gegenteil davon. Aber das darf ich ſagen, ich habe den Willen dazu. “ „ Und ſchon der gilt, Frau Gräfin. Nur freilich iſt Demut nicht genug; ſie ſchafft nicht, ſie fördert nicht nach außen, ſie belebt kaum. “ „ Und iſt doch mindeſtens der Anfang zum Beſſern, weil ſie mit dem Egoismus aufräumt. Wer die Staffel hinauf will, muß eben von unten an dienen. Und ſoviel bleibt, es birgt ſich in ihr die Löſung jeder Frage, die jetzt die Welt bewegt. Demütig ſein heißt chriſtlich ſein, chriſtlich in meinem, vielleicht darf ich ſagen in unſrem Sinne. Demut erſchrickt vor dem zweierlei Maß. Wer demütig iſt, der iſt duldſam, weil er weiß, wie ſehr er ſelbſt der Duldſamkeit bedarf; wer demütig iſt, der ſieht die Scheidewände fallen und erblickt den Menſchen im Menſchen. “ „ Ich kann Ihnen zuſtimmen, “ lächelte Lorenzen. Aber wenn ich, Frau Gräfin, in Ihren Mienen richtig leſe, ſo ſind dieſe Bekenntniſſe doch nur Einleitung zu was andrem. Sie halten noch das Eigentliche zurück und verbinden mit Ihrer Ausſprache, ſo ſonderbar es klingen mag, etwas Spezielles und beinah ' Praktiſches. “ „ Und ich freue mich, daß Sie das herausgefühlt haben. Es iſt ſo. Wir kommen da eben von Ihrem Stechlin her, von Ihrem See, dem Beſten, was ſie hier haben. Ich habe mich dagegen gewehrt, als das Eis aufgeſchlagen werden ſollte, denn alles Eingreifen oder auch nur Einblicken in das, was ſich verbirgt, erſchreckt mich. Ich reſpektiere das Gegebene. Daneben aber freilich auch das Werdende, denn eben dies Werdende wird über kurz oder lang abermals ein Gegebenes ſein. Alles Alte, ſo weit es Anſpruch darauf hat, ſollen wir lieben, aber für das Neue ſollen wir recht eigentlich leben. Und vor allem ſollen wir, wie der Stechlin uns lehrt, den großen Zuſammenhang der Dinge nie vergeſſen. Sich abſchließen, heißt ſich einmauern, und ſich einmauern iſt Tod. Es kommt darauf an, daß wir gerade das beſtändig gegenwärtig haben. Mein Vertrauen zu meinem Schwager iſt unbegrenzt. Er hat einen edeln Charakter, aber ich weiß nicht, ob er auch einen feſten Charakter hat. Er iſt feinen Sinnes, und wer fein iſt, iſt oft beſtimmbar. Er iſt auch nicht geiſtig bedeutend genug, um ſich gegen abweichende Meinungen, gegen Irrtümer und Standesvorurteile wehren zu können. Er bedarf der Stütze. Dieſe Stütze ſind Sie meinem Schwager Woldemar von Jugend auf geweſen. Und um was ich jetzt bitte, das heißt: ‚ Seien Sie's ferner ‘. “ „ Daß ich Ihnen ſagen könnte, wie freudig ich in Ihren Dienſt trete, gnädigſte Gräfin. Und ich kann es um ſo leichter, als Ihre Ideale, wie Sie wiſſen, auch die meinigen ſind. Ich lebe darin und empfind' es als eine Gnade, da, wo das Alte verſagt, ganz in einem Neuen aufzugehn. Um ein ſolches ‚ Neues ‘ handelt es ſich. Ob ein ſolches ‚ Neues ‘ ſein ſoll ( weil es ſein muß ) oder ob es nicht ſein ſoll, um dieſe Frage dreht ſich alles. Es giebt hier um uns her eine große Zahl vorzüglicher Leute, die ganz ernſthaft glauben, das uns Überlieferte — das Kirchliche voran ( leider nicht das Chriſtliche ) — müſſe verteidigt werden, wie der ſalomoniſche Tempel. In unſerer Oberſphäre herrſcht außerdem eine naive Neigung, alles ‚ Preußiſche ‘ für eine höhere Kulturform zu halten. “ „ Genau wie Sie ſagen. Aber ich möchte doch, um der Gerechtigkeit willen, die Frage ſtellen dürfen, ob dieſer naive Glaube nicht eine gewiſſe Berechtigung hat? “ „ Er hatte ſie mal. Aber das liegt zurück. Und kann nicht anders ſein. Der Hauptgegenſatz alles Modernen gegen das Alte beſteht darin, daß die Menſchen nicht mehr durch ihre Geburt auf den von ihnen einzunehmenden Platz geſtellt werden. Sie haben jetzt die Freiheit, ihre Fähigkeiten nach allen Seiten hin und auf jedem Gebiete zu bethätigen. Früher war man dreihundert Jahre lang ein Schloßherr oder ein Leinenweber; jetzt kann jeder Leinenweber eines Tages ein Schloßherr ſein. “ „ Und beinah' auch umgekehrt, “ lachte Meluſine. „ Doch laſſen wir dies heikle Thema. Viel, viel lieber hör' ich ein Wort von Ihnen über den Wert unſrer Lebens- und Geſellſchaftsformen, über unſre Geſamtanſchauungsweiſe, deren beſondere Zuläſſigkeit Sie, wie mir ſcheint, ſo nachdrücklich anzweifeln. “ „ Nicht abſolut. Wenn ich zweifle, ſo gelten dieſe Zweifel nicht ſo ſehr den Dingen ſelbſt, als dem Hochmaß des Glaubens daran. Daß man all dieſe Mittelmaßdinge für etwas Beſonderes und Überlegenes und deshalb, wenn 's ſein kann, für etwas ewig zu Konſervierendes anſieht, das iſt das Schlimme. Was mal galt, ſoll weiter gelten, was mal gut war, ſoll weiter ein Gutes oder wohl gar ein Beſtes ſein. Das iſt aber unmöglich, auch wenn alles, was keineswegs der Fall iſt, einer gewiſſen Herrlichkeitsvorſtellung entſpräche... Wir haben, wenn wir rückblicken, drei große Epochen gehabt. Deſſen ſollen wir eingedenk ſein. Die vielleicht größte, zugleich die erſte, war die unter dem Soldatenkönig. Das war ein nicht genug zu preiſender Mann, ſeiner Zeit wunderbar angepaßt und ihr zugleich voraus. Er hat nicht bloß das Königtum ſtabiliert, er hat auch, was viel wichtiger, die Fundamente für eine neue Zeit geſchaffen und an die Stelle von Zerfahrenheit, ſelbſtiſcher Vielherrſchaft und Willkür Ordnung und Gerechtigkeit geſetzt. Gerechtigkeit, das war ſein beſter ‚rocher de bronce ‘. “ „ Und dann? “ „ Und dann kam Epoche zwei. Die ließ, nach jener erſten, nicht lange mehr auf ſich warten und das ſeiner Natur und ſeiner Geſchichte nach gleich ungeniale Land ſah ſich mit einem Male von Genie durchblitzt. „ Muß das ein Staunen geweſen ſein. “ „ Ja. Aber doch mehr draußen in der Welt als daheim. Anſtaunen iſt auch eine Kunſt. Es gehört etwas dazu, Großes als groß zu begreifen.. Und dann kam die dritte Zeit. Nicht groß und doch auch wieder ganz groß. Da war das arme, elende, halb dem Untergange verfallene Land nicht von Genie, wohl aber von Begeiſterung durchleuchtet, von dem Glauben an die höhere Macht des Geiſtigen, des Wiſſens und der Freiheit. “ „ Gut, Lorenzen. Aber weiter. “ „ Und all das, was ich da ſo hergezählt, umfaßte zeitlich ein Jahrhundert. Da waren mir den andern voraus, mitunter geiſtig und moraliſch gewiß. Aber der ‚ Non soli cedo-Adler ‘ mit ſeinem Blitzbündel in den Fängen, er blitzt nicht mehr, und die Begeiſterung iſt tot. Eine rückläufige Bewegung iſt da, längſt Abgeſtorbenes, ich muß es wiederholen, ſoll neu erblühn. Es thut es nicht. In gewiſſem Sinne freilich kehrt alles einmal wieder, aber bei dieſer Wiederkehr werden Jahrtauſende überſprungen; wir können die römiſchen Kaiſerzeiten, Gutes und Schlechtes, wieder haben, aber nicht das ſpaniſche Rohr aus dem Tabakskollegium und nicht einmal den Krückſtock von Sansſouci. Damit iſt es vorbei. Und gut, daß es ſo iſt. Was einmal Fortſchritt war, iſt längſt Rückſchritt geworden. Aus der modernen Geſchichte, der eigentlichen, der leſenswerten, verſchwinden die Bataillen und die Bataillone ( trotzdem ſie ſich beſtändig vermehren ) und wenn ſie nicht ſelbſt verſchwinden, ſo ſchwindet doch das Intereſſe daran. Und mit dem Intereſſe das Preſtige. An ihre Stelle treten Erfinder und Entdecker, und James Watt und Siemens bedeuten uns mehr als du Guesclin und Bayard. Das Heldiſche hat nicht direkt abgewirtſchaftet und wird noch lange nicht abgewirtſchaftet haben, aber ſein Kurs hat nun mal ſeine beſondere Höhe verloren, und anſtatt ſich in dieſe Thatſache zu finden, verſucht es unſer Regime, dem Niederſteigenden eine künſtliche Hauſſe zu geben. “ „ Es iſt, wie Sie ſagen. Aber gegen wen richtet ſich 's? Sie ſprachen von ‚ Regime ‘. Wer iſt dies Regime? Menſch oder Ding? Iſt es die von alter Zeit her übernommene Maſchine, deren Räderwerk tot weiterklappert, oder iſt es Der, der an der Maſchine ſteht? Oder endlich iſt es eine beſtimmte abgegrenzte Vielheit, die die Hand des Mannes an der Maſchine zu beſtimmen, zu richten trachtet? In allem, was Sie ſagen, klingt eine ſich auflehnende Stimme. Sind Sie gegen den Adel? Stehen Sie gegen die ‚ alten Familien ‘? “ „ Zunächſt: nein. Ich liebe, hab' auch Urſach ' dazu, die alten Familien und möchte beinah ' glauben, jeder liebt ſie. Die alten Familien ſind immer noch populär, auch heute noch. Aber ſie verthun und verſchütten dieſe Sympathien, die doch jeder braucht, jeder Menſch und jeder Stand. Unſre alten Familien kranken durchgängig an der Vorſtellung, ‚ daß es ohne ſie nicht gehe‘, was aber weit gefehlt iſt, denn es geht ſicher auch ohne ſie; — ſie ſind nicht mehr die Säule, die das Ganze trägt, ſie ſind das alte Stein- und Moosdach, das wohl noch laſtet und drückt, aber gegen Unwetter nicht mehr ſchützen kann. Wohl möglich, daß ariſtokratiſche Tage mal wiederkehren, vorläufig, wohin wir ſehen, ſtehen wir im Zeichen einer demokratiſchen Weltanſchauung. Eine neue Zeit bricht an. Ich glaube, eine beſſere und eine glücklichere. Aber wenn auch nicht eine glücklichere, ſo doch mindeſtens eine Zeit mit mehr Sauerſtoff in der Luft, eine Zeit, in der wir beſſer atmen können. Und je freier man atmet, je mehr lebt man. Was aber Woldemar angeht, meiner ſind Sie ſicher, Frau Gräfin. Bleibt freilich, als Hauptfaktor, noch die Comteſſe. Für die müſſen Sie die Bürgſchaft übernehmen. Die Frauen beſtimmen ſchließlich doch alles. „ So heißt es immer. Und wir ſind eitel genug, es zu glauben. Aber das führt uns auf ganz neue Gebiete. Vorläufig Ihre Hand zur Beſieglung. Und nun erlauben Sie mir, nach dieſem unſerm revolutionären Diskurſe, zu den Hütten friedlicher Menſchen zurückzukehren. Ich habe mich bei dem alten Herrn nur auf eine halbe Stunde beurlaubt und rechne darauf, daß Sie mich, wenn nicht bis ins ‚ Muſeum ‘ ſelbſt ( das dem Programm nach beſucht werden ſollte ), ſo doch wenigſtens bis auf die Schloßrampe begleiten. “ Dreißigſtes Kapitel. Lorenzen that, wie gewünſcht, und auf dem Wege zum Schloß plauderten beide weiter, wenn auch über ſehr andere Dinge. „ Was iſt es eigentlich mit dieſem ‚ Muſeum ‘? “ fragte Meluſine; „ kann ich mir doch kaum was Rechtes darunter vorſtellen. Eine alte Papptafel mit Inſchrift hängt da ſchräg über der Saalthür, alles dicht neben meinem Schlafzimmer und ich habe mich etwas davor geängſtigt. “ „ Sehr mit Unrecht, gnädigſte Gräfin. Die primitive Papptafel, die freilich verwunderlich genug ausſieht, ſollte wohl nur andeuten, daß es ſich bei der ganzen Sache mehr um einen Scherz als um etwas Ernſthaftes handelt. Etwa wie bei Sammlung von Meerſchaumpfeifen und Tabaksdoſen. Und Sie werden auch vorwiegend ſolchen Seltſamkeiten begegnen. Anderſeits aber iſt es auch wieder ein richtiges hiſtoriſches Muſeum, trotzdem es nur halb das geworden iſt, worauf Herr von Stechlin anfänglich aus war. “ „ Und das war? “ „ Das war mehr etwas Groteskes. Es mögen nun wohl ſchon zwanzig Jahre ſein, da las er eines Tages in der Zeitung von einem Engländer, der hiſtoriſche Thüren ſammle und neuerdings ſogar für eine enorme Summe, ich glaube es waren tauſend Pfund, die Gefängnißthür erſtanden habe, durch die Ludwig XVI. und dann ſpäter Danton und Robespierre zur Guillotinierung abgeführt worden ſeien. Und dieſe Notiz machte ſolchen Eindruck auf unſern liebenswürdigen Stechliner Schloßherrn, daß er auch ſolche hiſtoriſche Thürenſammlung anzulegen beſchloß. Er iſt aber nicht weit damit gekommen und hat ſich mit dem Küſtriner Schloßfenſter begnügen müſſen, an dem Kronprinz Friedrich ſtand, als Katte zur Enthauptung vorüber geführt wurde. Doch auch das iſt unſicher, ja, die meiſten wollen nichts davon wiſſen. Nur Krippenſtapel hält noch daran feſt. “ „ Krippenſtapel? “ „ Ja. Der Name frappiert Sie. Das iſt nämlich unſer Lehrer hier, Liebling des alten Herrn und ſein Berater in derlei Dingen. Der hat ihm denn auch das gegenwärtige ‚ Muſeum ‘, das man als Abſchlagszahlung auf die ‚ hiſtoriſchen Thüren ‘ anſehen kann, zuſammengeſtellt. Außer dem angezweifelten Fenſter werden Frau Gräfin noch ein paar phantaſtiſche Regentraufen finden und vor allem viele Wetterhähne, die von alten märkiſchen Kirchtürmen herabgenommen wurden. Einige ſollen ganz intereſſant ſein. Ich habe keinen Sinn dafür. Aber Krippenſtapel hat einen Katalog angefertigt. “ Unter dieſen Worten waren beide bis an die Rampe gekommen, auf der Engelke ſchon ſtand und auf die Gräfin wartete. Lorenzen empfahl ſich. Aber auch Meluſine wollte nicht gleich in’s Muſeum hinauf, zog es vielmehr vor, erſt unten in das große Geſellſchaftszimmer einzutreten und ſich da zu wärmen. Engelke machte ſich auch ſofort am Kamin zu ſchaffen, was der Gräfin gut paßte, weil ſie noch manches fragen wollte. „ Das iſt recht, Engelke, daß Sie Kohlen aufſchütten und auch Kienäpfel. Ich freue mich immer, wenn es ſo luſtig brennt. Und oben im ‚ Muſeum ‘ wird es wohl noch kalt ſein. „ Ja, kalt iſt es, Frau Gräfin. Aber mit der Kälte, na, das ging' am Ende noch, und der viele Staub, der oben liegt, das ginge vielleicht auch noch; Staub wärmt. Und die Dachtraufen und Wetterhähne thun auch keinem Menſchen was... “ „ Aber was iſt denn ſonſt noch? “ „ Ach, ich meine bloß die verdammten Dinger, die Spinnen... “ „ Um Gottes willen, Spinnen? “ erſchrak Meluſine. „ Ja, Spinnen, Frau Gräfin. Aber ſo ganz ſchlimme ſind nich dabei. Solche mit 'm Kreuz oben hab' ich bei uns noch nicht geſehn. Bloß ſolche, die Schneider heißen. “ „ Ach, das ſind die, die die langen Beine haben. “ „ Ja, lange Beine haben ſie. Aber ſie thun einem nichts. Und eigentlich ſind es ſehr ängſtliche Tiere und verkriechen ſich, wenn ſie hören, daß aufgeſchloſſen wird, und bloß wenn Krippenſtapel kommt, dann kommen ſie alle ' raus un kucken ſich um. Krippenſtapeln, den kennen ſie ganz gut, und ich hab' auch mal geſehn, daß er ihnen Fliegen mitbringt, und machen ſich dann gleich drüber her. “ „ Aber das iſt ja grauſam. Iſt es denn ein guter Menſch? “ „ O, ſehr gut, Frau Gräfin. Und als ich ihm mal ſo was ſagte, ſagte er: ‚ Ja, Engelke, das is nu mal ſo; einer frißt den andern auf '. “ Das Geſpräch ſetzte ſich noch eine Weile fort; dann ſagte Meluſine: „ Nun, Engelke, iſt es aber wohl die höchſte Zeit für das Muſeum, ſonſt komm' ich zu ſpät und ſeh' und höre gar nichts mehr. Ich bin nun auch wieder warm geworden. “ Dabei erhob ſie ſich und ſtieg die Doppeltreppe hinauf und klopfte. Sie wollte nicht gleich eintreten. Auf ihr Klopfen wurde ſehr bald von innen her geöffnet, und Krippenſtapel, mit der Hornbrille, ſtand vor ihr. Er verbeugte ſich und trat zurück, um den Platz freizugeben. Aber Meluſine, deren Angſt vor ihm wiederkehrte, zauderte, was eine momentane Verlegenheit ſchuf. Inzwiſchen war aber auch Dubslav herangekommen. „ Ich fürchtete ſchon, daß Lorenzen Sie nicht herausgeben würde. Seine Gelegenheiten, hier in Stechlin ein Geſpräch zu führen, ſind nicht groß und nun gar ein Geſpräch mit Gräfin Meluſine! Nun, er hat es gnädig gemacht. Jetzt aber, Gräfin, halten Sie gefälligſt Umſchau; vielleicht daß Lorenzen ſchon geplaudert hat oder gar Engelke. “ „ So ganz im Dunkeln bin ich nicht mehr; ein Küſtriner Schloßfenſter, ein paar Kirchendachreliquien und dazu Wetterhähne, — lauter Gegenſtände ( denn ich bin auch ein bißchen fürs Aparte ), zu deren Auswahl ich Ihnen gratuliere. “ „ Wofür ich der Frau Gräfin dankbar bin, ohne ſonderlich überraſcht zu ſein. Ich wußte, Damen wie Gräfin Ghiberti haben Sinn für derlei Dinge. Darf ich Ihnen übrigens zunächſt hier dieſen Lebuſer Biſchof zeigen und hier weiter einen Heiligen oder vielleicht Anachoreten? Beide, Biſchof und Anachoret, ſind ſehr unähnlich untereinander, ſchon in Bezug auf Leibesumfang, — der richtige Gegenſatz von Refektorium und Wüſte. Wenn ich den Heiligen hier ſo ſehe, taxier' ich ihn höchſtens auf eine Dattel täglich. Und nun denk' ich, wir fahren in unſrer Beſichtigung fort, Krippenſtapel war nämlich eben dabei, der Comteſſe Armgard unſern Derfflingerſchen Dragoner mit der kleinen Standarte und der Jahreszahl 1675 zu zeigen. Bitte, Gräfin Meluſine, bemerken Sie hier die Zahl, dicht unter dem brandenburgiſchen Adler. Es wirkt, wie wenn er die Nachricht vom Siege bei Fehrbellin überbringen wolle. Daß es ein Dragoner iſt, iſt klar; der Filzhut mit der breiten Krempe hebt jeden Zweifel, und ich hab' es für mein gutes Recht gehalten, ihn auch ſpeziell als Derfflingerſchen Dragoner feſtzuſetzen. Aber mein Freund Krippenſtapel will davon nichts wiſſen, und wir liegen darüber ſeit Jahr und Tag in einer ernſten Fehde. Glücklicherweiſe unſre einzige. Nicht wahr Krippenſtapel? “ Dieſer lächelte und verbeugte ſich. „ Die beiden Damen, “ fuhr Dubslav fort, „ mögen aber nicht etwa glauben, daß ich mich für berechtigt halte, die freie Wiſſenſchaft hier in meinem Muſeum in Banden zu ſchlagen. Grad' umgekehrt. Ich kann alſo nur wiederholen: ‚ Krippenſtapel, Sie haben das Wort ‘. Und nun, bitte, ſetzen Sie den Damen Ihrerſeits auseinander, warum es nach ganz beſtimmten Begleiterſcheinungen ein Derfflingerſcher nicht ſein kann. Bilderbücher aus der Zeit her hat man nicht, und die großen Gobelins laſſen einen im Stich und beweiſen gar nichts. “ Unter dieſen Worten hatte Krippenſtapel die den Gegenſtand des Streits bildende Wetterfahne wieder in die Hand genommen, und als er ſah, daß die Gräfin, — die, wie das in ihrer Natur lag, den vor zehn Minuten noch ſo gefürchteten ‚ Fliegentöter ‘ längſt in ihr Herz geſchloſſen hatte — ihm freundlich zunickte, ließ er auf Geltendmachung ſeines Standpunkts auch nicht lange mehr warten und ſagte: „ Ja, Frau Gräfin, der Streit ſchwebt nun ſchon ſo lange, wie wir den Dragoner überhaupt haben, und Herr von Stechlin wäre wohl ſchon längſt in das gegneriſche Lager, in dem ich und Oberlehrer Tucheband ſtehn, übergegangen, wenn er nicht an meiner wiſſenſchaftlichen Ereiferung ſeine beſtändige Freude hätte. Tucheband, einer unſrer Beſten und ein Mann, der nicht leicht vorbei ſchießt, hat auch in dieſer Frage gleich das Richtige getroffen. Er hat nämlich den Ort in Erwägung gezogen, von wo dieſe Wetterfahne ſtammt. Sie ſtammt aus dem wenigſtens damals noch der alten Familie von Mörner zugehörigen Dorfe Zellin in der Neumark. Das Regiment aber, das ſich bei Fehrbellin vor allen andern auszeichnete, war das Dragoner-Regiment Mörner. Es iſt alſo kein Derfflingerſcher, ſondern ein Mörnerſcher Dragoner, der, in fliegender Eile, die Nachricht von dem erfochtenen Siege nach Zellin bringt. “ „ Bravo, “ ſagte Meluſine. „ Wenn ich je eine richtige Schlußfolgerung gehört habe ( die meiſten ſind Blender ), ſo haben wir ſie hier. Herr von Stechlin, ich kann Ihnen nicht helfen, Sie ſind beſiegt. “ Dubslav war einverſtanden und küßte Meluſine die Hand, ohne ſich um die mißbilligenden Blicke ſeiner Schweſter zu kümmern, die jetzt ihrerſeits auf endliche Vorführung der ‚ beiden Mühlen ‘ drang, ihrer zwei Lieblingsſtücke. Dieſe beiden Mühlen, ſo verſicherte ſie, ſeien das einzige, was hier überhaupt einen Anſpruch auf ‚ Muſeum ‘ erheben dürfe. Beinah' war es wirklich ſo, wie ſelbſt Krippenſtapel zugab, trotzdem ſich, bis wenigſtens ganz vor kurzem, nichts von hiſtoriſcher Kontroverſe ( die doch ſchließlich immer die Hauptſache bleibt ) daran geknüpft hatte. Neuerdings freilich hatte ſich das geändert. Zwei Berliner Herren vom Gewerbemuſeum waren über die Mühlen in Streit geraten, ſpeziell über ihren Urſprungsort. Zwar hatte man ſich vorläufig dahin geeinigt, daß die Waſſermühle holländiſch, die Windmühle dagegen ( eine richtige alte Bockmühle ) eine Nürnberger Arbeit ſei; Krippenſtapel aber hatte bei dieſem Friedensſchluſſe nur gelächelt. Er war viel zu ſehr ernſter Wiſſenſchaftsmenſch, als daß er nicht hätte herausfühlen ſollen, wie dieſe ſogenannte ‚ Beilegung ‘ nichts als eine Verkleiſterung war. Der Ausbruch neuer Streitigkeiten ſtand nahe bevor. Die waren aber zunächſt wenigſtens ausgeſchloſſen, da beide Schweſtern, Armgard wie Meluſine, wie Kinder vor einem Lieblingsſpielzeug, in einem ganz ausbündigen Vergnügen aufgingen. Die Windmühle klapperte, daß es eine Luſt war, und das Rad der Waſſermühle, wenn es grad' in der Sonne blitzte, gab einen ſolchen Silberſchein, daß es ausſah, als fiele das blinkende Waſſer wirklich über die Schaufelbretter. All das wurde geſehn und bewundert, und was nicht geſehn wurde, nahm man auf Treu' und Glauben mit in den Kauf. Von den Spinnen kam keine zum Vorſchein; nur hier und da hingen lange graue Gewebe, was jedoch nur feierlich ausſah, und als Mittag heran war, verließ man das „ Muſeum “, um ſich erſt eine Stunde zu ruhn und dann bei Tiſche wiederzuſehn. Die Gräfin aber, ehe ſie den großen, wüſten Raum verließ, trat noch einmal an Krippenſtapel heran, um ihn, unter gewinnendſtem Lächeln, zu bitten, ihr, ſobald ein ernſterer Streit über die beiden Mühlen entbrennen ſollte, die betreffenden Schriftſtücke nicht vorzuenthalten. Krippenſtapel verſprach alles. Auf drei war das Mittagsmahl angeſetzt. Schon eine Viertelſtunde vorher erſchien Lorenzen und traf den alten Dubslav in einer gewiſſen ſtattlichen Herrichtung an oder, wie er ſich ſelbſt zu Engelke geäußert hatte, „ ganz feudal “. „ Ach, daß iſt gut, Lorenzen, daß Sie ſchon kommen. Ich habe noch allerhand auf dem Herzen. Es muß doch was geſchehn, eine richtige Begrüßung ( denn das geſtern abend war zu wenig ) oder aber ein ſolennes Abſchiedswort, kurzum irgend was, das in das Gebiet der Toaſte gehört. Und da müſſen Sie helfen. Sie ſind ein Mann von Fach, und wer jeden Sonntag predigen kann, kann doch ſchließlich auch 'ne Tiſchrede halten. “ „ Ja, das ſagen Sie ſo, Herr von Stechlin. Mitunter iſt eine Tiſchrede leicht und eine Predigt ſchwer, aber es kann auch umgekehrt liegen. Außerdem, wenn Sie ſich nur erſt mit dem Gedanken vertraut gemacht haben, daß es ſo ſein muß, dann geht es auch. Sie werden ſehn, das Herz, wie immer, macht den Redner. Und dazu dieſe Damen, beide von ſo ſeltener Liebenswürdigkeit. Was die Gräfin angeht... “ „ Ja, “ lachte der Alte, „ was die Gräfin angeht... Sie machen ſich 's bequem, Paſtor. Die Gräfin, — wenn ſich's um die handelte, da könnt' ich 's vielleicht auch. Aber die Comteſſe, die hat ſo was Ernſtes. Und dann iſt ſie zum Übrigen auch noch meine Schwiegertochter oder ſoll es wenigſtens werden, und da muß ich doch ſprechen wie 'ne Reſpektsperſon. Und das iſt ſchwer, vielleicht, weil ſich in meiner Vorſtellung die Gräfin immer vor die Comteſſe ſchiebt. “ Dubslav ſprach noch ſo weiter. Aber es half ihm nichts; Lorenzen war in ſeinem Widerſtande nicht zu beſiegen, und ſo kam denn die Tiſch- und endlich auch die gefürchtete Redezeit heran. Der Alte hatte ſich ſchließlich drin gefunden. „ Meine lieben Gäſte, “ hob er an, „ geliebte Braut, hochverehrte Brautſchweſter! Ein andres Wort, um meine Beziehungen zu Gräfin Meluſine zu bezeichnen, hat vorläufig die deutſche Sprache nicht, was ich bedaure. Denn das Wort ſagt mir lange nicht genug. Wenige Stunden erſt iſt es, daß ich Sie, meine Damen, an dieſer Stelle begrüßen durfte, noch kein voller Tag, und ſchon iſt der Abſchied da. Währenddem hab ich kein ‚ Du‘ beantragt, aber es liegt doch in der Luft, mehr noch auf meiner Lippe... Teuerſte Armgard! dies alte Haus Stechlin alſo ſoll Ihre dereinſtige Heimſtätte werden; Sie werden ſie zu neuem Leben erheben. Unter meinem Regime war es nicht viel damit. Auch heute nicht. Ich habe nur das gute Gewiſſen, Ihnen während dieſer kurzen Spanne Zeit alles gezeigt zu haben, was gezeigt werden konnte: mein Muſeum und meinen See. Die Sprudelſtelle ( die Winterhand lag darauf ) hat geſchwiegen, aber mein Derfflingerſcher Dragoner — in Krippenſtapels Abweſenheit darf ich ihn ja wieder ſo nennen — hat dafür um ſo deutlicher zu Ihnen geſprochen. Er hat die Zahl 1675 in ſeiner Standarte und trägt die Siegesnachricht von Fehrbellin ins märkiſche Land. Erleb' ich 's noch und giebt Krippenſtapel ſeine Zuſtimmung, ſo ſtell' ich, kurz oder lang, auch meinerſeits einen Dragoner auf meinen Dachreiter ( einen Turm hab' ich nicht ) und zwar einen Dragoner vom Regiment Königin von Großbritannien und Irland, und auch er trägt eine Siegesbotſchaft ins Land. Nicht die von Königgrätz und nicht die von Marsla-Tour, aber die von einem gleich gewichtigen Siege. Das Haus Barby lebe hoch und meine liebe Schwiegertochter Armgard! “ Alle waren bewegt. Am meiſten Lorenzen. Als er an den Alten heran trat, flüſterte er ihm zu: „ Sehn Sie. Ich wußt' es. “ Armgard küßte dem Alten die Hand, Meluſine ſtrahlte. „ Ja, die alte Garde! “ ſagte ſie. Nur Schweſter Adelheid konnte ſich in dieſer allgemeinen Freude nicht gut zurechtfinden. Alle Feierungen mußten eben das Maß halten, das ſie vorſchrieb. Sie hatte den landesüblichen Zug: „ Nur nicht zuviel von irgend was, am wenigſten aber von Huldigungen oder gar von Hingebung. “ Als man wieder ſaß, ſagte Meluſine: „ Krippenſtapel wird übrigens verſtimmt ſein, wenn er von Ihrem Trinkſpruche hört. Es war doch eigentlich eine erneute feierliche Proklamierung des Derfflingerſchen. Und was bei ſolcher Gelegenheit geſagt wird, das gilt... Intereſſiert ſich übrigens irgendwer für dies Ihr Muſeum? “ „ Dann und wann ein Mann von Fach. Sonſt niemand. “ „ Was ſie verdrießt. “ „ Nein, gnädigſte Gräfin. Nicht im geringſten. Ich nehme nicht vieles ernſthaft, und am wenigſten ernſthaft nehm' ich mein Muſeum. Es iſt freilich von mir ausgegangen und intereſſierte mich auch eine Weile, hinterher aber hat ſich eigentlich alles ohne mich gemacht. Das iſt ſo die Regel. Iſt überhaupt erſt ein Anfang da, ſo laufen die Dinge von ſelber weiter, und die Leute laſſen einen nicht wieder los, halten einen feſt, man mag wollen oder nicht. Ich hätte vielleicht alles ſchon längſt wieder aufgegeben, man will 's aber nicht. Einigen gereicht es zur Befriedigung, mich für einen Querkopf halten zu können und andre ſprechen wenigſtens von Originalitätshaſcherei. Man muß eben allerhand über ſich ergehen laſſen. “ Einunddreißigſtes Kapitel. Um fünf Uhr brachen Woldemar und die Barbyſchen Damen auf, um den Zug, der um ſieben Uhr Granſee paſſierte, nicht zu verſäumen. Es dunkelte ſchon, aber der Schnee ſorgte für einen Lichtſchimmer; ſo ging es über die Bohlenbrücke fort in die Kaſtanienallee mit ihrem kahlen und übereiſten Gezweige hinein. Lorenzen war noch im Schloſſe zurückgeblieben und ſetzte ſich, um wieder warm zu werden, — auf der Rampe war 's kalt und zugig geweſen — in die Nähe des Kamins, dem alten Dubslav gegenüber. Dieſer hatte ſeinen Meerſchaum angezündet und ſah behaglich in die Flamme, blieb aber ganz gegen ſeine Gewohnheit ſchweigſam, weil eben noch eine dritte Perſon da war, die von den liebenswürdigen Damen, über die ſich auszulaſſen es ihn in ſeiner Seele drängte, ganz augenſcheinlich nichts hören wollte. Dieſe dritte Perſon war natürlich Tante Adelheid. Die wollte nicht ſprechen. Andrerſeits mußte durchaus der Verſuch einer Konverſation gemacht werden, und ſo griff denn Dubslav zu den Gundermanns hinüber, um in ein paar Worten ſein Bedauern darüber auszudrücken, daß er die Siebenmühlner nicht habe mit heranziehn können. „ Engelke ſei ſo ſehr dagegen geweſen. “ All dies Bedauern, — wie's der ganzen Sachlage nach nicht anders ſein konnte, — kam flau genug heraus, aber die Domina war ſo hochgradig verſtimmt, daß ihr ſelbſt ſo nüchterne, das Verbindliche nur ganz leiſe, nur ganz obenhin ſtreifende Worte ſchon zuwider waren. „ Ach, laß doch dieſe geborne Helfrich, ſagte ſie, „ dieſe Tochter von dem alten Hauptmann, der die Schlacht bei Leipzig gewonnen haben ſoll. So wenigſtens erzählt ſie beſtändig. Eine ſchreckliche Frau, die gar nicht in unſre Geſellſchaft paßt. Und dabei ſo laut. Ich kann es nicht leiden, wenn wir ſo mit Gewalt nach oben blicken ſollen, aber dieſe Helfrich, das muß ich ſagen, iſt denn doch auch nicht mein Geſchmack. Ich halte das Unter-ſich-bleiben für das einzig Richtige. Beſcheidene Verhältniſſe, aber beſtimmt gezogene Grenzen. “ Lorenzen hütete ſich zu widerſprechen, verſuchte vielmehr umgekehrt durch ein halbes Eingehn auf Adelheid und ihren Ton, eine beſſere Laune wieder herzuſtellen. Als er aber ſah, daß er damit ſcheiterte, brach er auf. Und nun waren die beiden alten Geſchwiſter allein. Dubslav ging im Zimmer unruhig auf und ab und trat nur dann und wann an den Tiſch heran, auf dem noch vom Kaffee her die Liquerflaſchen ſtanden. Er wollte was ſagen, traute ſich 's aber nicht recht, und erſt als er zu zwei Curaçaos auch noch einen Benediktiner hinzugefügt hatte, wandte er ſich an die Schweſter, die, ſchweigſam wie er ſelbſt, ihre kleine goldene Kette hin und her zog. „ Ja, “ ſagte er „ jetzt ſind ſie nun wohl ſchon in Woltersdorf. “ „ Ich vermute drüber ' raus, Woldemar wird die Pferde natürlich ausholen laſſen. Es ſind, glaub' ich, Damen, die nicht gerne langſam fahren. “ „ Du ſagſt das ſo, Adelheid, als ob du's tadeln wollteſt, überhaupt als ob dir die Damen nicht ſonderlich gefallen hätten. Das ſollte mir leid thun. Ich bin ſehr glücklich über die Partie. Gewiß, ſowohl die Gräfin wie die Comteſſe ſind verwöhnt; das merkt man. Aber ich möchte ſagen, je verwöhnter ſie ſind... „ Deſto beſſer gefallen ſie dir. Das ſieht dir ähnlich. Ich liebe mehr unſre Leute. Beide ſind doch beinah' wie Fremde. “ „ Nun, das iſt nicht ſchlimm. “ „ Doch. Mir widerſteht das Fremde. Laß dir erzählen. Da war ich vorigen Sommer mit der Schmargendorff in Berlin und ging zu Joſty, weil die Schmargendorff, die ſo was liebt, gern eine Taſſe Schokolade trinken wollte. “ „ Du hoffentlich auch. “ „ Allerdings. Ich auch. Aber ich kam nicht recht dazu, nippte bloß, weil ich mich über die Maßen ärgern mußte. Denn an dem Tiſche neben mir ſaß ein Herr und eine Dame, wenn es überhaupt eine Dame war. Aber Engländer waren es. Er ſteckte ganz in Flanell und hatte die Beinkleider umgekrempelt, und die Dame trug einen Rock und eine Bluſe und einen Matroſenhut. Und der Herr hatte ein Windſpiel, das immer zitterte, trotzdem fünfundzwanzig Grad Wärme waren. “ „ Ja, warum nicht? “ „ Und zwiſchen ihnen ſtand eine Tablette mit Waſſer und Cognac, und die Dame hielt außerdem noch eine Zigarette zwiſchen den Fingern und ſah in die Ringelwölkchen hinein, die ſie blies. “ „ Scharmant. Das muß ja reizend ausgeſehn haben. “ „ Und ich verwette mich, dieſe Meluſine raucht auch. “ „ Ja, warum ſoll ſie nicht? Du ſchlachteſt Gänſe. Warum ſoll Meluſine nicht rauchen? “ „ Weil Rauchen männlich iſt. “ „ Und ſchlachten weiblich... Ach, Adelheid, wir können uns über ſo was nicht einigen. Ich gelte ſchon für leidlich altmodiſch, aber du, du biſt ja geradezu petrefakt. “ „ Ich verſtehe das Wort nicht und wünſche nur, daß es etwas iſt, deſſen du dich nicht zu ſchämen haſt. Es klingt ſonderbar genug. Aber ich weiß, du liebſt dergleichen und liebſt gewiß auch ( und haſt ſo deine Vorſtellungen dabei ) den Namen Meluſine. “ „ Kann ich beinah ' ſagen. “ „ Ich dacht' es mir. “ „ Ja, Schweſter, du haſt gut reden. So ſicher wie du wohnt eben nicht jeder. Adelheid! das iſt ein Name, der paßt immer. Und im Kirchenbuche, wie mir Lorenzen erſt neulich gezeigt hat, ſteht ſogar Adelheide. Das Schluß-‚e‘ iſt bei der ſchlechten Wirtſchaft in unſerm Hauſe ſo mit drauf gegangen. Die Stechline haben immer alles verurſcht. “ „ Ich bitte dich, wähle doch andere Worte. “ „ Warum? Verurſcht iſt ein ganz gutes Wort. Und außerdem, ſchon der alte Kortſchädel ſagte mir mal, man müſſe gegen Wörter nicht ſo ſtreng ſein und gegen Namen erſt recht nicht, da ſitze manch einer in einem Glashauſe. Hältſt du Rentmeiſter Fix für einen ſchönen Namen? Und als ich noch bei den Küraſſieren in Brandenburg war, in meinem letzten Dienſtjahr, da hatten wir dicht bei uns einen kleinen Mann von der Feuerverſicherung, der hieß Briefbeſchwerer. Ja, Adelheid, wenn ich dem gegenüber ſo verfahren wäre, wie du jetzt mit Gräfin Meluſine, ſo hätt' ich mir den Mann als eine halbe Bombe vorſtellen müſſen oder als einen Kugelmann. Denn damals, es war Anno vierundſechzig, waren alle ‚ Briefbeſchwerer ‘ bloß ‚ Kugelmänner ‘: 'ne Flintenkugel oben und zwei Flintenkugeln unten. Und natürlich 'ne Kartätſchenkugel als Bauch in der Mitte. Das Feuerverſicherungsmännchen aber, das zufällig ſo ſonderbar hieß, das war ſo dünn wie 'n Strich. “ „ Ja, Dubslav, was ſoll das nun alles wieder? Du giebſt da deinem Zeiſig mal wieder ein gut Stück Zucker. Ich ſage Zeiſig, weil ich nicht verletzlich werden will. “ „ Küſſ ' die Hand... „ Und was ich dir zur Sache darauf zu ſagen habe, das iſt das. Ich habe nichts dagegen, daß jemand Briefbeſchwerer heißt, und überlaſſ' es ihm, ob er ein Strich oder ein Kugelmann ſein will. Aber ich habe ſehr viel gegen Meluſine. Briefbeſchwerer, nu, das iſt bloß ein Zufall, Meluſine aber iſt kein Zufall, und ich kann dir bloß ſagen, dieſe Meluſine iſt eben eine richtige Meluſine. Alles an dieſer Perſon... “ „ Ich bitte dich, Adelheid... “ „ Alles an dieſer Dame, wenn ſie durchaus ſo etwas ſein ſoll, iſt verführeriſch. Ich habe ſo was von Koketterie noch nie geſehn. Und wenn ich mir dann unſern armen Woldemar daneben denke! Der is ja ſolcher Eva gegenüber von Anfang an verloren. Eh' er noch weiß, was los iſt, iſt er ſchon umſtrickt, trotzdem er doch bloß ihr Schwager iſt. Oder vielleicht auch grade deshalb. Und dazu das ewige Sich-biegen und -wiegen in den Hüften. Alles wie zum Beweiſe, daß es mit der Schlange denn doch etwas auf ſich hat. Und wie ſie nun gar erſt mit dem Lorenzen umſprang. Aber freilich, der iſt wo möglich noch leichter zu fangen, als Woldemar. Er ſah ſie immer an wie 'ne Offenbarung. Und ſie iſt auch ſo was. Darüber is kein Zweifel. Aber wovon? “ Hochzeit. Zweiunddreißigſtes Kapitel. Zu guter Zeit waren die Reiſenden wieder in Berlin zurück. Woldemar hatte Braut und Schwägerin bis an das Kronprinzen-Ufer begleitet, mußte jedoch auf Verbleib im Barbyſchen Hauſe verzichten, weil im Kaſino eine kleine Feſtlichkeit ſtattfand, der er beiwohnen wollte. Der alte Graf ging, als unten die Droſchke hielt, mühſamlich auf ſeinem Zimmerteppich auf und ab, weil ihn ſein Fuß, wie ſtets wenn das Wetter umſchlug, mal wieder mit einer ziemlich heftigen Neuralgie quälte. „ Nun, da ſeid ihr ja wieder. Der Zug muß Verſpätung gehabt haben. Und wo iſt Woldemar? “ Man gab ihm Auskunft und daß Woldemar wegen ſeines Nichterſcheinens um Entſchuldigung bäte. „ Gut, gut. Und nun ſetzt euch und erzählt. Mit dem Conte, das ließ damals allerlei zu wünſchen übrig... verzeih, Meluſine. Da möcht' ich denn begreiflicherweiſe, daß es uns diesmal beſſer ginge. Woldemar macht mir natürlich kein Kopfzerbrechen, aber die Familie, der alte Stechlin. Armgard braucht ſelbſtverſtändlich auf eine ſo delikate Frage nicht zu antworten, wenn ſie nicht will, wiewohl erfahrungsmäßig ein Unterſchied iſt zwiſchen Schwiegermüttern und Schwiegervätern. Dieſe ſind mitunter verbindlicher als der Sohn. “ Armgard lachte. „ Mir Papa, paſſiert ſo was Nettes nicht. Aber mit Meluſine war es wieder das Herkömmliche. Der alte Stechlin fing an und der Paſtor folgte. Wenigſtens ſchien es mir ſo. “ „ Dann bin ich beruhigt, vorausgeſetzt, daß Meluſine über den neuen Schwiegervater ihren richtigen alten Vater nicht vergißt. “ Sie ging auf ihn zu und küßte ihm die Hand. „ Dann bin ich beruhigt, “ wiederholte der Alte. Meluſine gefällt faſt immer. Aber manchem gefällt ſie freilich auch nicht. Es giebt ſo viele Menſchen, die haben einen natürlichen Haß gegen alles, was liebenswürdig iſt, weil ſie ſelber unliebenswürdig ſind. Alle beſchränkten und aufgeſteiften Individuen, alle, die eine bornierte Vorſtellung vom Chriſtentum haben — das richtige ſieht ganz anders aus — alle Phariſäer und Gernegroß, alle Selbſtgerechten und Eiteln fühlen ſich durch Perſonen wie Meluſine gekränkt und verletzt, und wenn ſich der alte Stechlin in Meluſine verliebt hat, dann lieb' ich ihn ſchon darum, denn er iſt dann eben ein guter Menſch. Mehr brauch' ich von ihm gar nicht zu wiſſen. Übrigens konnt' es kaum anders ſein. Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm. Aber auch umgekehrt: wenn ich den Apfel kenne, kenn' ich auch den Stamm... Und wer war denn noch da? Ich meine, von Verwandtſchaft? “ „ Nur noch Tante Adelheid von Kloſter Wutz, ſagte Armgard. „ Das iſt die Schweſter des Alten? “ „ Ja, Papa. Ältere Schweſter. Wohl um zehn Jahr älter und auch nur Halbſchweſter. Und eine Domina. “ „ Sehr fromm? “ „ Das wohl eigentlich nicht. “ „ Du biſt ſo einſilbig, Sie ſcheint dir nicht recht gefallen zu haben. “ Armgard ſchwieg. „ Nun, Meluſine, dann ſprich du. Nicht fromm alſo; das iſt gut. Aber vielleicht hautaine? “ „ Faſt könnte man 's ſagen, “ antwortete Meluſine. Doch paßt es auch wieder nicht recht, ſchon deshalb nicht, weil es ein franzöſiſches Wort iſt. Tante Adelheid iſt eminent unfranzöſiſch. “ „ Ah, ich verſteh'. Alſo komiſche Figur. “ „ Auch das nicht ſo recht, Papa. Sagen wir einfach, zurückgeblieben, vorweltlich. “ Der alte Graf lachte. „ Ja, das iſt in allen alten Familien ſo, vor allem bei reichen und vornehmen Juden. Kenne das noch von Wien her, wo man überhaupt ſolche Fragen ſtudieren kann. Ich verkehrte da viel in einem großen Banquierhauſe, drin alles nicht bloß voll Glanz, ſondern auch voll Orden und Uniformen war. Faſt zuviel davon. Aber mit einem Male traf ich in einer Ecke, ganz einſam und doch beinah ' vergnüglich, einen merkwürdigen Urgreis, der wie der alte Gobbo — der in dem Stück von Shakeſpeare vorkommt — ausſah und als ich mich ſpäter bei einem Tiſchnachbar erkundigte, ‚ wer denn das ſei‘, da hieß es: ‚ Ach, das iſt ja Onkel Manaſſe‘. Solche Onkel Manaſſes giebt es überall, und ſie können unter Umſtänden auch ‚ Tante Adelheid ‘ heißen. “ Daß der alte Graf das ſo leicht nahm, erfreute die Töchter ſichtlich, und als Jeſerich bald danach das Theezeug brachte, wurd' auch Armgard mitteilſamer und erzählte zunächſt von Superintendent Koſeleger und Paſtor Lorenzen, danach vom Stechlinſee ( der ganz überfroren geweſen ſei, ſo daß ſie die berühmte Stelle nicht hätten ſehen können ) und zuletzt von dem Muſeum und den Wetterfahnen. Dieſe waren das, was den alten Grafen am meiſten intereſſierte. „ Wetterfahnen, ja, die müſſen geſammelt werden, nicht bloß alte Dragoner in Blech geſchnitten, ſondern auch allermodernſte Silhouetten, ſagen wir aus der Diplomatenloge. Da kommt dann ſchon eine ganz hübſche Galerie zuſammen. Und wißt ihr, Kinder, das mit dem Muſeum giebt mir erſt eine richtige Vorſtellung von dem Alten und eine volle Befriedigung, beinah' mehr noch, als daß ihm Meluſine gefallen hat. Ich bin ſonſt nicht für Sammler. Aber wer Wetterfahnen ſammelt, das will doch was ſagen, das iſt nicht bloß eine gute Seele, ſondern auch eine kluge Seele, denn es is da ſo was drin, wie ein Fingerknips gegen die Geſellſchaft. Und wer den machen kann, das iſt mein Mann, mit dem kann ich leben. “ Man blieb nicht lange mehr beiſammen; beide Schweſtern, ziemlich ermüdet von der Tagesanſtrengung, zogen ſich früh zurück, aber ihr Geſpräch über Schloß Stechlin und die beiden Geiſtlichen und vor allem über die Domina ( gegen die Meluſine heftig eiferte ) ſetzte ſich noch in ihrem Schlafzimmer fort. „ Ich glaube, “ ſagte Armgard, „ du legſt zu viel Gewicht auf das, was du das Äſthetiſche nennſt. Und Woldemar thut es leider auch. Er läßt auf ſeine Mark Brandenburg ſonſt nichts kommen, aber in dieſem Punkte ſpricht er beinah' ſo wie du. Wohin er blickt, überall vermißt er das Schönheitliche. Das Wenige, was danach ausſieht, ſo klagt er beſtändig, ſei bloß Nachahmung. Aus eignem Trieb heraus würde hier nichts derart geboren. “ „ Und daß er ſo klagt, das iſt das, was ich ſo ziemlich am meiſten an ihm ſchätze. Du meinſt, daß ich, wenn ich von der Domina ſpreche, zu viel Gewicht auf dieſe doch bloß äußerlichen Dinge lege. Glaube mir, dieſe Dinge ſind nicht bloß äußerlich. Wer kein feines Gefühl hat, ſei 's in Kunſt, ſei 's im Leben, der exiſtiert für mich überhaupt nicht und für meine Freundſchaft und Liebe nun ſchon ganz gewiß nicht. Da haſt du mein Programm. Unſer ganzer Geſellſchaftszuſtand, der ſich wunder wie hoch dünkt, iſt mehr oder weniger Barbarei; Lorenzen, von dem du doch ſo viel hältſt, hat ſich ganz in dieſem Sinne gegen mich ausgeſprochen. Ach, wie weit voraus war uns doch die Heidenzeit, die wir jetzt ſo verſtändnislos bemängeln! Und ſelbſt unſer ‚ dunkles Mittelalter ‘ — ſchönheitlich ſtand es höher als wir, und ſeine Scheiterhaufen, wenn man nicht gleich ſelbſt an die Reihe kam, waren gar nicht ſo ſchlimm. “ „ Ich erlebe noch, “ lachte Armgard, „ daß du 'nen neuen Kreuzzug oder ähnliches predigſt. Aber wir ſind von unſerm eigentlichen Thema ganz abgekommen, von der Domina. Du ſagteſt, ihre Gefühle widerſprächen ſich untereinander. Welche Gefühle? “ „ Darauf iſt leicht Antwort geben. Erſt beglückwünſcht ſie ſich zu ſich ſelbſt, und hinterher ärgert ſie ſich über ſich ſelbſt. Und daß ſie das muß, daran ſind wir ſchuld, und das kann ſie uns nicht verzeihn. “ „ Ich würde vielleicht zuſtimmen, wenn das, was du da ſagſt, nicht ſo ſehr eitel klänge... Sie hat übrigens einen guten Verſtand. “ „ Den hat ſie, gewiß, den haben ſie alle hier oder doch die meiſten. Aber ein guter Verſtand, ſo viel er iſt, iſt auch wieder recht wenig und ſchließlich — ich muß leider zu dieſem Berolinismus greifen — iſt dieſe gute Domina doch nichts weiter als eine Stakete, lang und ſpitz. Und nicht mal grüngeſtrichen. “ „ Und der Alte? Der wenigſtens wird doch vor deiner Kritik beſtehn. “ „ O, der; der iſt hors concours und geht noch über Woldemar hinaus. Was meinſt du, wenn ich den Alten heiratete? “ „ Sprich nicht ſo, Meluſine. Ich weiß ja recht gut, wie das alles von dir gemeint iſt, Übermut und wieder Übermut. Aber er iſt doch am Ende noch nicht ſo ſteinalt. Und du, ſo lieb ich dich habe, du biſt ſchließlich imſtande, dich in ſolche Kompliziertheiten von Schwiegervater und Schwager, alles in einem, und wo möglich noch allerhand dazu, zu verlieben. “ „ Jedenfalls mehr als in den, der dieſe Kompliziertheiten darſtellt oder gar erſt ſchaffen ſoll... Alſo, ſei ruhig, freundlich Element. “ Dreiunddreißigſtes Kapitel. Das war in den letzten Dezembertagen; auf Ende Februar hatte man die Hochzeit des jungen Paares feſtgeſetzt. In der Zwiſchenzeit war ſeitens des alten Grafen erwogen worden, ob die Trauung nicht doch vielleicht auf einem der Barbyſchen Elbgüter ſtattfinden ſolle, die Braut ſelbſt aber war dagegen geweſen und hatte mit einer ihr ſonſt nicht eignen Lebhaftigkeit verſichert: ſie hänge an der Armee, weshalb ſie — ganz abgeſehn von ihrem teuren Frommel — die Berliner Garniſonkirche weit vorziehe. Daß dieſe, nach Anſicht vieler, bloß ein großer Schuppen ſei, habe für ſie gar keine Bedeutung; was ihr an der Garniſonkirche ſo viel gelte, das ſeien die großen Erinnerungen und ein Gotteshaus, drin die Schwerins und die Zietens ſtänden ( und wenn ſie nicht drin ſtänden, ſo doch andre, die kaum ſchlechter wären ) — eine hiſtoriſch ſo bevorzugte Stelle wäre ihr an ihrem Trautage viel lieber als ihre Familienkirche, trotz der Särge ſo vieler Barbys unterm Altar. Woldemar war ſehr glücklich darüber, ſeine Braut ſo preußiſch-militäriſch zu finden, die denn auch, als einmal die Zukunft und mit ihr die Frage nach ‚ Verbleib oder Nichtverbleib‘ in der Armee durchgeſprochen wurde, lachend erwidert hatte: „ Nein Woldemar, nicht jetzt ſchon Abſchied; ich bin ſehr für Freiheit, aber doch beinah’ mehr noch für Major. “ Auf drei Uhr war die Trauung feſtgeſetzt. Schon eine halbe Stunde vorher erſchien der Brautwagen und hielt vor dem Schickedanzſchen Hauſe, deſſen Flur auszuſchmücken, ſich die Frau Verſicherungsſekretärin nicht hatte nehmen laſſen. Von der Treppe bis auf das Trottoir hinaus waren zu beiden Seiten Blumeneſtraden aufgeſtellt, auf denen die Lieblinge der Frau Schickedanz in einer Schönheit und Fülle ſtanden, als ob es ſich um eine Maiblumenausſtellung gehandelt hätte. Hinter den verſchiedenen Eſtraden aber hatten alle Hausbewohner Aufſtellung genommen, Lizzi, Frau Imme und ſämtliche Hartwichs und natürlich auch Hedwig, die, nach ganz kurzem Dienſt im Kommerzienrat Seligmannſchen Hauſe, vor etwa acht Tagen ihre Stelle wieder aufgegeben hatte. „ Gott, Hedwig, war es denn wieder ſo was? „ Nein, Frau Imme, diesmal war es mehr. “ Frommel traute. Die Kirche war dicht beſetzt, auch von bloß Neugierigen, die ſich, ehe die große Orgel einſetzte, die merkwürdigſten Dinge mitzuteilen hatten. Die Barbys ſeien eigentlich Italiener aus der Gegend von Neapel, und der alte Graf, was man ihm auch noch anſehe, ſei in ſeinen jungen Jahren unter den Carbonaris geweſen; aber mit einem Male hab' er geſchwenkt und ſei zum Verräter an ſeiner heiligen Sache geworden. Und weil in ſolchem Falle jedesmal einer zur Vollſtreckung der Gerechtigkeit ausgeloſt würde ( was der Graf auch recht gut gewußt habe ), hab' er vorſichtigerweiſe ſeine ſchöne Heimat verlaſſen und ſei nach Berlin gekommen und ſogar an den Hof. Und Friedrich Wilhelm IV., der ihn ſehr gern gemocht, hab' auch immer italieniſch mit ihm geſprochen. Das Hochzeitsmahl fand im Barbyſchen Hauſe ſtatt, notgedrungen en petit comité, da das große Mittelzimmer, auch bei geſchickteſter Anordnung, immer nur etwa zwanzig Perſonen aufnehmen konnte. Der weitaus größte Teil der Geſellſchaft ſetzte ſich aus uns ſchon bekannten Perſonen zuſammen, obenan natürlich der alte Stechlin. Er war gern gekommen, trotzdem ihm die Weltabgewandtheit, in der er lebte, den Entſchluß anfänglich erſchwert hatte. Tante Adelheid fehlte. „ Tröſten wir uns, “ ſagte Meluſine mit einer ihr kleidenden Überheblichkeit. Selbſtverſtändlich waren die Berchtesgadens da, desgleichen Rex und Czako, ſowie Cujacius und Wrſchowitz. Außerdem ein, behufs Abſchluß ſeiner landwirtſchaftlichen Studien, erſt ſeit kurzem in Berlin lebender junger Baron von Planta, Neffe der verſtorbenen Gräfin, zu dem ſich zunächſt ein Premierlieutenant von Szilagy ( Freund und früherer Regimentskamerad von Woldemar ) und des weiteren ein Dr. Puſch geſellte, den die Barbys noch von ihren Londoner Tagen her gut kannten. Dem Brautpaare gegenüber ſaßen die beiden Väter, beziehungsweiſe Schwiegerväter. Da weder der eine noch der andre zu den Rednern zählte, ſo ließ Frommel das Brautpaar in einem Toaſte leben, drin Ernſt und Scherz, Chriſtlichkeit und Humor in glücklichſter Weiſe verteilt waren. Alles war entzückt, der alte Stechlin, Frommels Tiſchnachbar, am meiſten. Beide Herren hatten ſich ſchon vorher angefreundet, und als nach Erledigung des offiziellen Toaſtes das Tiſchgeſpräch ganz allgemein wieder in Konverſation mit dem Nachbar überging, ſahen ſich Frommel und der alte Stechlin in Anknüpfung einer intimeren Privatunterhaltung nicht weiter behindert. „ Ihr Herr Sohn, “ ſagte Frommel, „ wovon ich mich perſönlich überzeugen konnte, wohnt ſehr hübſch. Darf ich daraus ſchließen, daß Sie ſich bei ihm einlogiert haben? „ Nein, Herr Hofprediger. So bei Kindern wohnen iſt immer mißlich. Und mein Sohn weiß das auch; er kennt den Geſchmack oder meinetwegen auch bloß die Schrullenhaftigkeit ſeines Vaters, und ſo hat er mich, was immer das beſte bleibt, in einem Hotel untergebracht. “ „ Und Sie ſind da zufrieden? “ „ Im höchſten Maße, wiewohl es ein bißchen über mich hinausgeht. Ich bin noch aus der Zeit von Hotel de Brandebourg, an dem mich immer nur die Franzöſierung ärgerte, — ſonſt alles vorzüglich. Aber ſolche Gaſthäuſer ſind eben, ſeit wir Kaiſer und Reich ſind, mehr oder weniger altmodiſch geworden, und ſo bin ich denn durch meinen Sohn im Hotel Briſtol untergebracht worden. Alles erſten Ranges, kein Zweifel, wozu noch kommt, daß mich der bloße Name ſchon erheitert, der neuerdings jeden Mitbewerb ſo gut wie ausſchließt. Als ich noch Lieutenant war, freilich lange her, mußten alle Witze von Glasbrenner oder von Beckmann ſein. Beckmann war erſter Komiker, und wenn man in Geſellſchaft ſagte: ‚ da hat ja wieder der Beckmann... ‘ ſo war man mit ſeiner Geſchichte ſo gut wie 'raus. Und wie damals mit den Witzen, ſo heute mit den Hotels. Alle müſſen ‚ Briſtol ‘ heißen. Ich zerbreche mir den Kopf darüber, wie gerade Briſtol dazu kommt. Briſtol iſt doch am Ende nur ein Ort zweiten Ranges, aber Hotel Briſtol iſt immer prima. Ob es hier wohl Menſchen giebt, die Briſtol je geſehn haben? Viele gewiß nicht, denn Schiffskapitäne, die zwiſchen Briſtol und New- York fahren, ſind in unſerm guten Berlin immer noch Raritäten. Übrigens darf ich bei allem Reſpekt vor meinem berühmten Hotel ſagen, unberühmte ſind meiſt intereſſanter. So zum Beiſpiel bayriſche Wirtshäuſer im Gebirge, wo man eine dicke Wirtin hat, von der es heißt, ſie ſei mal ſchön geweſen, und ein Kaiſer oder König habe ihr den Hof gemacht. Und dazu dann Forellen und ein Landjäger, der eben einen Wilderer oder Haberfeldtreiber über den ſtillen See bringt. An ſolchen Stellen iſt es am ſchönſten. Und iſt der See aufgeregt, ſo iſt es noch ſchöner. Das alles würde mir unſer Baron Berchtesgaden, der da drüben ſitzt, gewiß gern beſtätigen und Sie, Herr Hofprediger, beſtätigen es mir ſchließlich auch. Denn mir fällt eben ein, Sie waren ja mit unſerm guten Kaiſer Wilhelm, dem letzten Menſchen, der noch ein wirklicher Menſch war, immer in Gaſtein zuſammen und viel an ſeiner Seite. Jetzt hat man ſtatt des wirklichen Menſchen den ſogenannten Übermenſchen etabliert; eigentlich giebt es aber bloß noch Untermenſchen, und mitunter ſind es gerade die, die man durchaus zu einem „ Über “ machen will. Ich habe von ſolchen Leuten geleſen und auch welche geſehn. Ein Glück, daß es, nach meiner Wahrnehmung, immer entſchieden komiſche Figuren ſind, ſonſt könnte man verzweifeln. Und daneben unſer alter Wilhelm! Wie war er denn ſo, wenn er ſo ſtill ſeine Sommertage verbrachte? Können Sie mir was von ihm erzählen? So was, woran man ihn ſo recht eigentlich erkennt. “ „ Ich darf ſagen ‚ ja‘, Herr von Stechlin. Habe ſo was mit ihm erlebt. Eine ganz kleine Geſchichte; aber das ſind gerade die beſten. Da hatten wir mal einen ſchweren Regentag in Gaſtein, ſo daß der alte Herr nicht ins Freie kam, und ſtatt draußen in den Bergen, in ſeinem großen Wohnzimmer ſeinen gewohnten Spaziergang machen mußte, ſo gut es eben ging. Unter ihm aber ( was er wußte ) lag ein Schwerkranker. Und nun denken Sie ſich, als ich bei dem guten alten Kaiſer eintrete, ſeh' ich ihn, wie er da lange Läufer und Teppiche zuſammenſchleppt und übereinander packt, und als er mein Erſtaunen ſieht, ſagt er mit einem unbeſchreiblichen und mir unvergeßlichen Lächeln: ‚ Ja, lieber Frommel, da unter mir liegt ein Kranker; ich mag nicht, daß er die Empfindung hat, ich trample ihm da ſo über den Kopf hin... ‘ Sehn Sie, Herr von Stechlin, da haben Sie den alten Kaiſer. “ Dubslav ſchwieg und nickte. „ Wie beneid' ich Sie, ſo was erlebt zu haben, “ hob er nach einer Weile an. Ich kannt' ihn auch ganz gut, das heißt in Tagen, wo er noch Prinz Wilhelm war, und dann oberflächlich auch ſpäter noch. Aber ſeine eigentliche Zeit iſt doch ſeine Kaiſerzeit. “ „ Gewiß, Herr von Stechlin. Es wächſt der Menſch mit ſeinen größern Zwecken. “ „ Richtig, richtig, “ ſagte Dubslav, „ das ſchwebte mir auch vor; ich konnt ' es bloß nicht gleich finden. Ja, ſo war er, und ſo einen kriegen wir nicht wieder. Übrigens ſag' ich das in aller Reverenz. Denn ich bin kein Frondeur. Fronde mir gräßlich und paßt nicht für uns. Bloß mitunter, da paßt ſie doch vielleicht. “ Inzwiſchen war die ſiebente Stunde herangekommen und um halb acht ging der Zug, mit dem das junge Paar noch bis Dresden wollte, dieſer herkömmlich erſten Etappe für jede Hochzeitsreiſe nach dem Süden. Man erhob ſich von der Tafel, und während die Gäſte, bunte Reihe machend, untereinander zu plaudern begannen, zogen ſich Woldemar und Armgard unbemerkt zurück. Ihr Reiſegepäck war ſeit einer Stunde ſchon voraus, und nun hielt auch der vierſitzige Wagen vor dem Barbyſchen Hauſe. Die Baronin und Meluſine hatten ſich zur Begleitung des jungen Paares miteinander verabredet und nahmen jetzt, ohne daß Woldemar und Armgard es hindern konnten, die beiden Rückſitze des Wagens ein. Das ergab aber, beſonders zwiſchen den zwei Schweſtern, eine vollkommene Rang- und Höflichkeitsſtreiterei. „ Ja, wenn es jetzt in die Kirche ginge, “ ſagte Armgard, „ ſo hätteſt du recht. Aber unſer Wagen iſt ja ſchon wieder ein ganz einfacher Landauer geworden, und Woldemar und ich ſind, vier Stunden nach der Trauung, ſchon wider wie zwei gewöhnliche Menſchen. Und ſich deſſen bewußt zu werden, damit kann man nicht früh genug anfangen. “ „ Armgard, du wirſt mir zu geſcheit, “ ſagte Meluſine. Man einigte ſich zuletzt, und als der Wagen am Anhalter Bahnhof eintraf, waren Rex und Czako bereits da, — beide mit Rieſenſträußen, — zogen ſich aber unmittelbar nach Überreichung ihrer Bouquets wieder zurück. Nur die Baronin und Meluſine blieben noch auf dem Bahnſteig und warteten unter lebhafter Plauderei bis zum Abgange des Zuges. In dem von dem jungen Paare gewählten Coupé befanden ſich noch zwei Reiſende; der eine, blond und artig und mit goldener Brille, konnte nur ein Sachſe ſein, der andre dagegen, mit Pelz und Juchtenkoffer, war augenſcheinlich ein „ Internationaler “ aus dem Oſten oder ſelbſt aus dem Südoſten Europas. Nun aber hörte man das Signal, und der Zug ſetzte ſich in Bewegung. Die Baronin und Meluſine grüßten noch mit ihren Tüchern. Dann beſtiegen ſie wieder den draußen haltenden Wagen. Es war ein herrliches Wetter, einer jener Vorfrühlingstage, wie ſie ſich gelegentlich ſchon im Februar einſtellen. „ Es iſt ſo ſchön, “ ſagte Meluſine. „ Benutzen wir's. Ich denke, liebe Baronin, wir fahren hier zunächſt am Kanal hin in den Tiergarten hinein und dann an den Zelten vorbei bis in Ihre Wohnung. “ Eine Weile ſchwiegen beide Damen; im Augenblick aber, wo ſie von dem holprigen Pflaſter in den ſtillen Aſphaltweg einbogen, ſagte die Baronin: „ Ich begreife Stechlin nicht, daß er nicht ein Coupé apart genommen. “ Meluſine wiegte den Kopf. „ Den mit der goldenen Brille, “ fuhr die Baronin fort, „ den nehm ' ich nicht ſchwer. Ein Sachſe thut keinem was und iſt auch kaum eine Störung. Aber der andre mit dem Juchtenkoffer. Er ſchien ein Ruſſe, wenn nicht gar ein Rumäne. Die arme Armgard. Nun hat ſie ihren Woldemar und hat ihn auch wieder nicht. “ „ Wohl ihr. “ „ Aber Gräfin... “ „ Sie ſind verwundert, liebe Baronin, mich das ſagen zu hören. Und doch hat 's damit nur zu ſehr ſeine Richtigkeit: gebranntes Kind ſcheut das Feuer. “ „ Aber Gräfin... “ „ Ich verheiratete mich, wie Sie wiſſen, in Florenz und fuhr an demſelben Abende noch bis Venedig. Venedig iſt in einem Punkte ganz wie Dresden: nämlich erſte Station bei Vermählungen. Auch Ghiberti — ich ſage immer noch lieber ‚ Ghiberti ‘ als ‚ mein Mann‘; ‚ mein Mann‘ iſt überhaupt ein furchtbares Wort — auch Ghiberti alſo hatte ſich für Venedig entſchieden. Und ſo hatten wir denn den großen Apennintunnel zu paſſieren. “ „ Weiß, weiß. Endlos. “ „ Ja, endlos. Ach, liebe Baronin, wäre doch da wer mit uns geweſen, ein Sachſe, ja ſelbſt ein Rumäne. Wir waren aber allein. Und als ich aus dem Tunnel heraus war, mußt' ich, welchem Elend ich entgegenlebte. “ „ Liebſte Meluſine, wie beklag' ich Sie; wirklich, teuerſte Freundin, und ganz aufrichtig. Aber ſo gleich ein Tunnel. Es iſt doch auch wie ein Schickſal. “ Rex und Czako hatten ſich unmittelbar nach Überreichung ihrer Bouquets vom Bahnhof her in die Königgrätzerſtraße zurückgezogen, und hier angekommen, ſagte Czako: „ Wenn es Ihnen recht iſt, Rex, ſo gehen wir bis in das Reſtaurant Bellevue. “ „ Taſſe Kaffee? “ „ Nein; ich möchte gern was ordentliches eſſen. Drei Löffel Suppe, 'ne Forelle en miniature und ein Poulardenflügel, — das iſt zu wenig für meine Verhältniſſe. Rund heraus, ich habe Hunger. “ „ Sie werden ſich zu gut unterhalten haben. “ „ Nein, auch das nicht. Unterhaltung ſättigt außerdem, wenigſtens Menſchen, die wie ich, wenn Sie auch drüber lachen, aufs Geiſtige geſtellt ſind. Ein bißchen mag ich übrigens an meinem elenden Zuſtande ſelbſt ſchuld ſein. Ich habe nämlich immer nur die Gräfin angeſehn und begreife nach wie vor unſren Stechlin nicht. Nimmt da die Schweſter! Er hatte doch am Ende die Wahl. Der kleine Finger der Gräfin ( und ihr kleiner Zeh' nun ſchon ganz gewiß ) iſt mir lieber als die ganze Comteſſe. “ „ Czako, Sie werden wieder frivol. “ Vierunddreißigſtes Kapitel. Unter den Hochzeitsgäſten hatte ſich, wie ſchon kurz erwähnt, auch ein Dr. Puſch befunden, ein gewandter und durchaus weltmänniſch wirkender Herr mit gepflegtem, aber ſchon angegrautem Backenbart. Er war vor etwa fünfundzwanzig Jahren an der Aſſeſſorecke geſcheitert und hatte damals nicht Luſt gehabt, ſich ein zweites Mal in die Zwickmühle nehmen zu laſſen. „ Das Studium der Juriſterei iſt langweilig und die Carriere hinterher miſerabel “ — ſo war er denn als Korreſpondent für eine große rheiniſche Zeitung nach England gegangen und hatte ſich dort auf der deutſchen Botſchaft einzuführen gewußt. Das ging ſo durch Jahre. Ziemlich um dieſelbe Zeit aber, wo der alte Graf ſeine Londoner Stellung aufgab, war auch Dr. Puſch wieder flügge geworden und hatte ſich nach Amerika hinüber begeben. Er fand indeſſen das Freie dort freier, als ihm lieb war, und kehrte ſehr bald, nachdem er es erſt in New-York, dann in Chicago verſucht hatte, nach Europa zurück. Und zwar nach Deutſchland. „ Wo ſoll man am Ende leben? Unter dieſer Betrachtung nahm er ſchließlich in Berlin wieder ſeinen Wohnſitz. Er war ungeniert von Natur und ein klein wenig überheblich. Als wichtigſtes Ereignis ſeiner letzten ſieben Jahre galt ihm ſein Übertritt vom Pilſener zum Weihenſtephan. „ Sehen Sie, meine Herren, vom Weihenſtephan zum Pilſener, das kann jeder; aber das Umgekehrte, das iſt was. Chineſen werden chriſtlich, gut. Aber wenn ein Chriſt ein Chineſe wird, das iſt doch immer noch eine Sache von Belang. Puſch, als er ſich in Berlin niederließ, hatte ſich auch bei den Barbys wieder eingeführt; Meluſine entſann ſich ſeiner noch, und der alte Graf war froh, die zurückliegenden Zeiten wieder durchſprechen und von Sandrigham und Hatfieldhouſe, von Chatsworth und Pembroke-Lodge plaudern zu können. Eigentlich paßte der etwas weitgehende Ungeniertheitston, in dem der Doktor ſeiner Natur wie ſeiner New-Yorker Schulung nach zu ſprechen liebte, nicht ſonderlich zu den Gepflogenheiten des alten Grafen; aber es lag doch auch wieder ein gewiſſer Reiz darin, ein Reiz, der ſich noch verdoppelte durch das, was Puſch aus aller Welt Enden mitzuteilen wußte. Brillanter Korreſpondent, der er war, unterhielt er Beziehungen zu den Miniſterien und, was faſt noch ſchwerer ins Gewicht fiel, auch zu den Geſandtſchaften. Er hörte das Gras wachſen. Auf Titulaturen ließ er ſich nicht ein; die vielen Telegramme hatten einen gewiſſen allgemeinen Telegrammſtil in ihm gezeitigt, deſſen er ſich nur entſchlug, wenn er ins Ausmalen kam. Es war im Zuſammenhang damit, daß er gegen Worte wie: „ Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat “ einen förmlichen Haß unterhielt. Herzog von Ujeſt oder Herzog von Ratibor waren ihm, trotz ihrer Kürze, immer noch zu lang, und ſo warf er denn ſtatt ihrer einfach mit ‚ Hohenlohes ‘ um ſich. In der That, er hatte mancherlei Schwächen. Aber dieſe waren doch auch wieder von eben ſo vielen Tugenden begleitet. So beiſpielsweiſe ſah er über alles, was ſich an Liebesgeſchichten ereignete, mit einer beinah ’ vornehmen Gleichgültigkeit hinweg, was manchem ſehr zu patz kam. Ob dies Drüberhinſehn bloß Geſchäftsmaxime war, oder ob er all dergleichen einfach alltäglich und deshalb mehr oder weniger langweilig fand, war nicht recht feſtzuſtellen; er kultivierte dafür mit Vorliebe das Finanzielle, vielleicht davon ausgehend, daß, wer die Finanzen hat, auch ſelbſtverſtändlich alles andere hat, beſonders die Liebe. Das war Dr. Puſch. Er ſchloß ſich, als man aufbrach, einer Gruppe von Perſonen an, die den „ angeriſſenen Abend “ noch in einem Lokal verbringen wollten. „ Ja, wo? “ „ Natürlich Siechen. “ „ Ach, Siechen. Siechen iſt für Philiſter. “ „ Nun denn alſo, beim, ſchweren Wagner ‘. “ „ Noch philiſtröſer. Ich bin für Weihenſtephan. “ „ Und ich für Pilſener. “ Man einigte ſich ſchließlich auf ein Lokal in der Friedrichſtraße, wo man beides haben könne. Die Herren, die dahin aufbrachen, waren außer Puſch noch der junge Baron Planta, dann Cujacius und Wrſchowitz und abſchließend Premierleutnant von Szilagy, der, wie ſchon angedeutet, früher bei den Gardedragonern geſtanden, aber wegen einer großen Generalbegeiſterung für die Künſte, das Malen und Dichten obenan, ſchon vor etlichen Jahren ſeinen Abſchied genommen hatte. Mit ſeinen Genrebildern war er nicht recht von der Stelle gekommen, weshalb er ſich neuerdings der Novelleſtik zugewandt und einen Sammelband unter dem beſcheidenen Titel „ Bellis perennis “ veröffentlicht hatte. Lauter kleine Liebesgeſchichten. Alle fünf Herren, mit alleiniger Ausnahme des jungen Graubündner Barons, erwieſen ſich von Anfang an als ziemlich aufgeregt und jeder ihnen Zuhörende hätte ſofort das Gefühl haben müſſen, daß hier viel Exploſionsſtoff aufgehäuft ſei. Trotzdem ging es zunächſt gut; Wrſchowitz hielt ſich in Grenzen, und ſelbſt Cujacius, der nicht gern andern das Wort ließ, freute ſich über Puſchs Schwadronage, vielleicht weil er nur das heraushörte, was ihm gerade paßte. Leutnant von Szilagy — man kam vom Hundertſten aufs Tauſendſte — wurde bei den Fragen, die hin und her gingen, von ungefähr auch nach ſeinem Novellenbande gefragt und ob er Freude daran gehabt habe. „ Nein, meine Herren, “ ſagte Szilagy, „ das kann ich leider nicht ſagen. Ich habe Bellis perennis auf eigne Koſten herſtellen laſſen und hundertzehn Rezenſionsexemplare verſchickt, unter Beilegung eines Zettels; der iſt denn auch von einigen Zeitungen abgedruckt worden, aber nur von ganz wenigen. Im übrigen ſchweigt die Kritik. “ „ O, Krittikk, “ ſagte Wrſchowitz. „ Ich liebe Krittikk. Aber gutte Krittikk ſchweigt. “ „ Und doch, “ fuhr Szilagy fort, der ſich in dem etwas delphiſchen Ausſpruch des guten Wrſchowitz nicht gleich zurecht finden konnte, „ doch ſind dieſe ſchmerzlichen Gefühle nichts gegen das, was voraufgegangen. Ich unterhielt nämlich vor Erſcheinen des Buches ſelbſt die Hoffnung in mir, einige dieſer kleinen Arbeiten in einem Parteiblatt und, als dies mißlang, in einem Familienjournal unterbringen zu können. Aber ich ſcheiterte... “ „ Ja, natürlich ſcheiterten Sie, “ ſagte Puſch, „ das ſpricht für Sie. Laſſen Sie ſich ſagen und raten, denn ich weiß in dieſen Dingen einigermaßen Beſcheid. War nämlich drüben, ja ich darf beinah ' ſagen, ich war doppelt drüben, erſt drüben in England und dann drüben in Amerika. Da verſteht man's. Ja, du lieber Himmel, dies bedruckte Löſchpapier! Man lebt davon und es regiert eigentlich die Welt. Aber, aber... Und dabei, wenn ich recht gehört habe, ſprachen Sie von Parteiblatt, — furchtbar. Und dann ſprachen Sie von Familienjournal, — zweimal furchtbar! “ „ Haben Sie ſelbſt Erfahrungen gemacht auf dieſem ſchwierigen Gebiete? „ Nein, Herr von Szilagy, ſo tief ließ mich die Gnade nicht ſinken. Aber ich treibe mein Weſen über dem Strich, und wenn man ſo Wand an Wand wohnt, da weiß man doch einigermaßen, wie's bei dem Nachbar ausſieht. Ach, und außerdem, wie ſo mancher hat mir ſein Herz ausgeſchüttet und mir dabei ſeine liebe Not geklagt! Wer's nicht leicht nimmt, der iſt verloren. Roman, Erzählung, Kriminalgeſchichte. Jeder, der der großen Maſſe genügen will, muß ein Loch zurückſtecken. Und wenn er das redlich gethan hat, dann immer noch eins. Es giebt eine Normalnovelle. Etwa ſo: tiefverſchuldeter adeliger Aſſeſſor und ‚ Sommerleutnant ‘ liebt Gouvernante von ſtupender Tugend, ſo ſtupende, daß ſie, wenn geprüft, ſelbſt auf dieſem ſchwierigſten Gebiete beſtehen würde. Plötzlich aber iſt ein alter Onkel da, der den halb entgleiſten Neffen an eine reiche Couſine ſtandesgemäß zu verheiraten wünſcht. Höhe der Situation! Drohendſter Konflikt. Aber in dieſem bedrängten Moment entſagt die Couſine nicht nur, ſondern vermacht ihrer Rivalin auch ihr Geſamtvermögen. Und wenn ſie nicht geſtorben ſind, ſo leben ſie heute noch... Ja, Herr von Szilagy, wollen Sie damit konkurrieren? “ Alles ſtimmte zu; nur Baron Planta meinte: „ Dr. Puſch, pardon, aber ich glaube beinah', Sie übertreiben. Und Sie wiſſen es auch. “ Puſch lachte: „ Wenn man etwas derart ſagt, übertreibt man immer. Wer ängſtlich abwägt, ſagt gar nichts. Nur die ſcharfe Zeichnung, die ſchon die Karrikatur ſtreift, macht eine Wirkung. Glauben Sie, daß Peter von Amiens den erſten Kreuzzug zuſammen getrommelt hätte, wenn er ſo etwa beim Erdbeerpflücken einem Freunde mitgeteilt hätte, das Grab Chriſti ſei vernachläſſigt, und es müſſe für ein Gitter geſorgt werden?! “ „ Sehr gutt, ſehr gutt. „ Und ſo auch, meine Herren, wenn ich von moderner Litteratur ſpreche. Herr von Szilagy, den wir ſo glücklich ſind, unter uns zu ſehn, ſoll aufgerichtet, ſeine Seele ſoll mit neuem Vertrauen erfüllt werden. Oder aber mit Heiterkeit, was noch beſſer iſt. Er ſoll wieder lachen können. Und wenn man ſolche Wirkung erzielen will, ja, dann muß man eben deutlich und zugleich etwas phantaſtiſch ſprechen. Indeſſen auch ernſthaft angeſehen, wie ſteht es denn mit der Herſtellung ( ich vermeide mit Vorbedacht das Wort ‚ Schöpfung ‘ ) oder gar mit dem Verſchleiß der meiſten dieſer Dinge! Laſſen Sie mich in einem Bilde ſprechen. Da haben wir jetzt in unſern Blumenläden allerlei Kränze, voran den aus Eichenlaub und Lorbeer beſtehenden und meiſt noch behufs beſſerer Dauerbarkeit auf eine herzhafte Weidenrute geflochtenen Urkranz. Und nun treten Sie, je nach der Situation, an die ſich Inhen mit betrübter oder auch mit lächelnder Miene nähernde Kranzbinderin heran, um zu Begräbnis oder Trauung Ihre Beſtellung zu machen, zu drei Mark oder zu fünf oder zu zehn. Und genau dieſer Beſtellung entſprechend, werden in den vorgeſchilderten Urkranz etliche Georginen oder Teichroſen eingebunden und bei ſtattgehabter Höchſtbewilligung ſogar eine Orchidee von ganz unglaublicher Form und Farbe. “ „ Kenne die Orchidee, “ rief Wrſchowitz in höchſter Ekſtaſe „ lila mit gelb. “ Puſch nickte, zugleich in ſteigendem Übermut fortfahrend: „ Und genau ſo mit der Urnovelle. Die liegt fertig da wie der Urkranz; nichts fehlt, als der Aufputz, der nunmehr freundſchaftlich verabredet wird. Bei Höchſtbewilligung wird ein Verſtoß gegen die Sittlichkeit eingeflochten. Das iſt dann die große Orchidee, lila mit gelb, wie Freund Wrſchowitz ſehr richtig hervorgehoben hat. “ „ Unter dieſen Umſtänden, “ bemerkte hier Baron Planta, „ will es mir als ein wahres Glück erſcheinen, daß Herr von Szilagy, wie ich höre, mehrere Eiſen im Feuer hat. Was ihm die Novelliſtik ſchuldig bleibt, muß ihm die Malerei bringen. “ „ Was ſie leider bisher nicht that und mutmaßlich auch nie thuen wird, “ lachte Szilagy halb wehmütig, trotzdem ich vom Genrebild aus, mit dem ich anfing, eine Schwenkung gemacht und mich unter Anleitung meines Freundes Salzmann neuerdings der Marinemalerei zugewandt habe. Mitunter auch Bataillen. Und was die blauen Töne betrifft, ſo darf ich vielleicht behaupten, hinter keinem zurückgeblieben zu ſein. Habe mich außerdem in Gudin und William Turner vergafft. Aber trotzdem... “ „ Aber trotzdem ohne rechten Erfolg, “ unterbrach hier Cujacius, „ was mich nicht Wunder nimmt. Was wollen Sie mit Gudin oder gar mit Turner? Wer das Meer malen will, muß nach Holland gehn und die alten Niederländer ſtudieren. Und unter den Modernen vor allem die Skandinaven: die Norweger, die Dänen. “ Wrſchowitz zuckte zuſammen. „ Wir haben da beiſpielsweiſe den Melby, Däne pur sang, der ſehr gut und beinah ' bedeutend iſt. “ „ O nein, nein, “ platzte jetzt Wrſchowitz mit immer mehr erzitternder Stimme heraus. „ Nicht ſerr gutt, nicht bedeutend, auch nicht einmal beinah bedeutend. “ „ Der ſehr bedeutend iſt, “ wiederholte Cujacius. Grade darin bedeutend, daß er nicht bedeutend ſein will. Er erhebt keine falſchen Prätenſionen; er iſt ſchlicht, ohne Phantaſtereien, aber ſtimmungsvoll; und wenn ich Bilder von ihm ſehe, beſonders ſolche wo das graublaue Meer an einer Klippe brandet, ſo berührt mich das jedesmal ſpezifiſch ſkandinaviſch, etwa wie der oſſianiſche Meereszauber in den Kompoſitionen unſers trefflichen Niels Gade. „ Niels Gade? Von Niels Gade ſpricht man nicht. “ „ Ich ſpreche von Niels Gade. Seine Kompoſitionen reichen bis an Mendelsſohn heran. “ „ Was ihn nicht größer macht. “ „ Doch, mein Herr Doktor. Wirkliche Kunſtgrößen zu ſtürzen, dazu reichen Überheblichkeiten nicht aus. “ „ Was Sie nicht abhielt, mein Herr Profeſſor, den großen Gudin culbütieren zu wollen. “ „ Über Malerei zu ſprechen, ſteht mir zu. “ „ Über Muſik zu ſprechen, ſteht mir zu. “ „ Sonderbar. Immer Perſonen aus unkontrolierbaren Grenzbezirken führen bei uns das große Wort. “ „ Ich bin Tſcheche. Weiß aber, daß es ein deutſches Sprichwort giebt: „ Der Deutſche lüggt, wenn er höfflich wird “. “ „ Weshalb ich unter Umſtänden darauf verzichte. “ „ En quoi vous réussissez à merveille. “ „ Aber meine Herren, “ warf Puſch hier ein, den die ganze Streiterei natürlich entzückte, „ könnten wir nicht das Kriegsbeil begraben? Proponiere: Begegnung auf halbem Wege; shaking hands. Nehmen Sie zurück, hüben und drüben. “ „ Nie, “ donnerte Cujacius. „ Jamais, “ ſagte Wrſchowitz. Und damit erhoben ſich alle. Cujacius und Puſch hatten die Tete, Wrſchowitz und Baron Planta folgten in einiger Entfernung. Szilagy war vorſichtigerweiſe abgeſchwenkt. Wrſchowitz, immer noch in großer Erregung, mühte ſich dem jungen Graubündner auseinander zu ſetzen, daß Cujacius ganz allgemein den Ruf eines Krakehlers habe. „ Je vous assure, Monsieur le Baron, il est un fou et plus que ça — un blagueur. “ Baron Planta ſchwieg und ſchien ſeinen Begleiter im Stich laſſen zu wollen. Aber er bekehrte ſich, als er einen Augenblick danach von der Front her die mit immer ſteigender Heftigkeit ausgeſtoßenen Worte hörte: Kaſchube, Wende, Böhmake. Fünfunddreißigſtes Kapitel. Um dieſelbe Stunde, wo ſich die fünf Herren von der Barbyſchen Hochzeitstafel entfernt hatten, waren auch Baron Berchtesgaden und Hofprediger Frommel aufgebrochen, ſo daß ſich, außer dem Brautvater, nur noch der alte Stechlin im Hochzeitshauſe befand. Dieſer hatte ſich — Meluſine war vom Bahnhofe noch nicht wieder da — vom Eßſaal her zunächſt in das verwaiſte Damenzimmer und von dieſem aus auf die Loggia zurückgezogen, um da die Lichter im Strom ſich ſpiegeln zu ſehn und einen Zug friſche Luft zu thun. An dieſer Stelle fand ihn denn auch ſchließlich der alte Graf und ſagte, nachdem er ſeinem Staunen über den geſundheitlich etwas gewagten Aufenthalt Ausdruck gegeben hatte: „ Nun aber, mein lieber Stechlin, wollen wir endlich einen kleinen Schwatz haben und uns näher mit einander bekannt machen. Ihr Zug geht erſt zehn ein halb; wir haben alſo noch beinah ’ anderthalb Stunden. “ Und dabei nahm er Dubslavs Arm, um ihn in ſein Wohnzimmer, das bis dahin als Eſtaminet gedient hatte, hinüberzuführen. „ Erlauben Sie mir, “ fuhr er hier fort, „ daß ich zunächſt mein halb eingewickeltes und halb eingeſchientes Elefantenbein auf einen Stuhl ſtrecke; es hat mich all die Zeit über ganz gehörig gezwickt, und namentlich das Stehen vor dem Altar iſt mir blutſauer geworden. Bitte, rücken Sie heran. Es ging während unſers kleinen Diners alles ſo raſch, und ich wette, Sie ſind bei dem Kaffee ganz erheblich zu kurz gekommen. Der Moment, wo das Bier herumgereicht wird, iſt in den Augen des modernen Menſchen immer das wichtigſte; da wird dann der Kaffeezeit manches abgeknapſt. “ Und dabei drückte er auf den Knopf der Klingel. „ Jeſerich, noch eine Taſſe für Herrn von Stechlin und natürlich einen Cognac oder Curaçao oder lieber die ganze ‚ Benedektinerabtei ‘, — Witz von Cujacius, für den Sie mich alſo nicht verantwortlich machen dürfen... Leider werde ich Ihnen dieſem ‚ zweiten Kaffee ‘ nicht Geſellſchaft leiſten können; ich habe mich ſchon bei Tiſche mit einer lügneriſch und bloß anſtandshalber in einen Champagnerkübel geſtellten Apollinarisflaſche begnügen müſſen. Aber was hilft es, man will doch nicht auffallen mit all ſeinen Gebreſten. “ Dubslav war der Aufforderung des alten Grafen nachgekommen und ſaß, eine Lampe mit grünem Schirm zwiſchen ſich und ihm, ſeinem Wirte gerade gegenüber. Jeſerich kam mit der Tablette. „ Den Cognac, “ fuhr der alte Barby fort, „ kann ich Ihnen empfehlen; noch Beziehungen aus Zeiten her, wo man mit einem Franzoſen ungeniert ſprechen und nach einer guten Firma fragen konnte. Waren Sie ſiebzig noch mit dabei? “ „ Ja, ſo halb. Eigentlich auch das kaum. Aus meinem Regiment war ich lange heraus. Nur als Johanniter. “ „ Ganz wie ich ſelber. “ „ Eine wundervolle Zeit dieſer Winter ſiebzig, “ fuhr Dubslav fort, „ auch rein perſönlich angeſehn. Ich hatte damals das, was mir zeitlebens, wenn auch nicht abſolut, ſo doch mehr als wünſchenswert gefehlt hatte: Fühlung mit der großen Welt. Es heißt immer, der Adel gehöre auf ſeine Scholle, und je mehr er mit der verwachſe, deſto beſſer ſei es. Das iſt auch richtig. Aber etwas ganz Richtiges giebt es nicht. Und ſo muß ich denn ſagen, es war doch ' was Erquickliches, den alten Wilhelm ſo jeden Tag vor Augen zu haben. Hab' ihn freilich immer nur flüchtig geſehn, aber auch das war ſchon eine Herzensfreude. Sie nennen ihn jetzt den ‚ Großen ‘ und ſtellen ihn neben Fridericus Rex. Nun, ſo einer war er ſicherlich nicht, an den reicht er nicht ' ran. Aber als Menſch war er ihm über, und das giebt, mein' ich, in gewiſſem Sinne den Ausſchlag, wenn auch zur ‚ Größe ‘ noch was anders gehört. Ja, der alte Fritz! Man kann ihn nicht hoch genug ſtellen; nur in einem Punkte find' ich trotzdem, daß wir eine falſche Poſition ihm gegenüber einnehmen, gerade wir vom Adel. Er war nicht ſo ſehr für uns, wie wir immer glauben oder wenigſtens nach außen hin verſichern. Er war für ſich und für das Land oder, wie er zu ſagen liebte, ‚ für den Staat‘. Aber daß wir als Stand und Kaſte ſo recht was von ihm gehabt hätten, das iſt eine Einbildung. “ „ Überraſcht mich, aus Ihrem Munde zu hören. „ Iſt aber doch wohl richtig. Wie lag es denn eigentlich? Wir hatten die Ehre, für König und Vaterland hungern und durſten und ſterben zu dürfen, ſind aber nie gefragt worden, ob uns das auch paſſe. Nur dann und wann erfuhren wir, daß wir, Edelleute ‘ ſeien und als ſolche mehr, Ehre ‘ hätten. Aber damit war es auch gethan. In ſeiner innerſten Seele rief er uns eigentlich genau dasſelbe zu, wie den Grenadieren bei Torgau. Wir waren Rohmaterial und wurden von ihm mit meiſt ſehr kritiſchem Auge betrachtet. Alles in allem, lieber Graf, find' ich unſer Jahr dreizehn eigentlich um ein Erhebliches größer, weil alles, was geſchah, weniger den Befehlscharakter trug und mehr Freiheit und Selbſtentſchließung hatte. Ich bin nicht für die patentierte Freiheit der Parteiliberalen, aber ich bin doch für ein beſtimmtes Maß von Freiheit überhaupt. Und wenn mich nicht alles täuſcht, ſo wird auch in unſern Reihen allmählich der Glaube lebendig, daß wir uns dabei, — beſonders auch rein praktiſch-egoiſtiſch, — am beſten ſtehn. “ Der alte Barby freute ſich ſichtlich dieſer Worte. Dubslav aber fuhr fort: „ Übrigens, das muß ich ſagen dürfen, lieber Graf, Sie wohnen hier brillant an Ihrem Kronprinzenufer; ein entzückender Blick, und Fremde würden vielleicht kaum glauben, daß an unſrer alten Spree ſo was hübſches zu finden ſei. Die Niederlaſſungs- und ſpeziell die Wohnungsfrage ſpielt doch, wo ſich's um Glück und Behagen handelt, immer ſtark mit, und gerade Sie, der Sie ſo lange draußen waren, werden, ehe Sie hier dies Vis-a-vis von unſrer Jungfernheide wählten, nicht ohne Bedenken geweſen ſein. In Bezug auf die Landſchaft gewiß und in Bezug auf die Menſchen vielleicht. “ „ Sagen wir, auch da gewiß. Ich hatte wirklich ſolche Bedenken. Aber ſie ſind niedergekämpft. Vieles gefiel mir durchaus nicht, als ich, nach langen, langen Jahren, aus der Fremde wieder nach hier zurückkam, und vieles gefällt mir auch noch nicht. Überall ein zu langſames Tempo. Wir haben in jedem Sinne zu viel Sand um uns und in uns, und wo viel Sand iſt, da will nichts recht vorwärts, immer bloß hüh und hott. Aber dieſer Sandboden iſt doch auch wieder tragfähig, nicht glänzend, aber ſicher. Er muß nur, und vor allem der moraliſche, die richtige Witterung haben, alſo zu rechter Zeit Regen und Sonnenſchein. Und ich glaube, Kaiſer Friedrich hätt' ihm dieſe Witterung gebracht. “ „ Ich glaub' es nicht, “ ſagte Dubslav. „ Meinen Sie, daß es ihm ſchließlich doch nicht ein rechter Ernſt mit der Sache war? „ O nein, nein. Es war ihm Ernſt, ganz und gar. Aber es würd' ihm zu ſchwer gemacht worden ſein. Rund heraus, er wäre geſcheitert. “ „ Woran? “ „ An ſeinen Freunden vielleicht, an ſeinen Feinden gewiß. Und das waren die Junker. Es heißt immer, das Junkertum ſei keine Macht mehr, die Junker fräßen den Hohenzollern aus der Hand und die Dynaſtie züchte ſie bloß, um ſie für alle Fälle parat zu haben. Und das iſt eine Zeit lang vielleicht auch richtig geweſen. Aber heut iſt es nicht mehr richtig, es iſt heute grundfalſch. Das Junkertum ( trotzdem es vorgiebt, ſeine Strohdächer zu flicken, und ſie gelegentlich vielleicht auch wirklich flickt ) dies Junkertum — und ich bin inmitten aller Loyalität und Devotion doch ſtolz, dies ſagen zu können — hat in dem Kampf dieſer Jahre koloſſal an Macht gewonnen, mehr als irgend eine andre Partei, die Sozialdemokratie kaum ausgeſchloſſen, und mitunter iſt mir's, als ſtiegen die ſeligen Quitzows wieder aus dem Grabe herauf. Und wenn das geſchieht, wenn unſre Leute ſich auf das beſinnen, worauf ſie ſich ſeit über vierhundert Jahren nicht mehr beſonnen haben, ſo können wir was erleben. Es heißt immer: ‚ unmöglich ‘. Ah bah, was iſt unmöglich? Nichts iſt unmöglich. Wer hätte vor dem 18. März den ‚18. März‘ für möglich gehalten, für möglich in dieſem echten und rechten Philiſterneſt Berlin! Es kommt eben alles mal an die Reihe; das darf nicht vergeſſen werden. Und die Armee! Nun ja. Wer wird etwas gegen die Armee ſagen? Aber jeder glückliche General iſt immer eine Gefahr! Und unter Umſtänden auch noch andre. Sehen Sie ſich den alten Sachſenwalder an, unſren Zivil- Wallenſtein. Aus dem hätte ſchließlich doch Gott weiß was werden können. “ „ Und Sie glauben, “ warf der Graf hier ein, „ an dieſer ſcharfen Quitzow-Ecke wäre Kaiſer Friedrich geſcheitert? “ „ Ich glaub' es. “ „ Hm, es läßt ſich hören. Und wenn ſo, ſo wär' es ſchließlich ein Glück, daß es nach den 99 Tagen anders kam und wir nicht vor dieſe Frage geſtellt wurden. “ „ Ich habe mit meinem Woldemar, der einen ſtark liberalen Zug hat ( ich kann es nicht loben und mag 's nicht tadeln ) oft über dieſe Sache geſprochen. Er war natürlich für Neuzeit, alſo für Experimente... Nun hat er inzwiſchen das beſſere Teil erwählt, und während wir hier ſprechen, iſt er ſchon über Trebbin hinaus. Sonderbar, ich bin nicht allzu viel gereiſt, aber immer, wenn ich an dieſem märkiſchen Neſte vorbei kam, hatt' ich das Gefühl: ‚ jetzt wird es beſſer, jetzt biſt du frei‘. Ich kann ſagen, ich liebe die ganze Sandbüchſe da herum, ſchon bloß aus dieſem Grunde. “ Der alte Graf lachte behaglich. „ Und Trebbin wird ſich von dieſer Ihrer Schwärmerei nichts träumen laſſen. Übrigens haben Sie recht. Jeder lebt zu Hauſe mehr oder weniger wie in einem Gefängnis und will weg. Und doch bin ich eigentlich gegen das Reiſen überhaupt und ſpeziell gegen die Hochzeitsreiſerei. Wenn ich ſo Perſonen in ein Coupé nach Italien einſteigen ſehe, kommt mir immer ein Dankgefühl, dieſes ‚ höchſte Glück auf Erden‘ nicht mehr mitmachen zu müſſen. Es iſt doch eigentlich eine Qual, und die Welt wird auch wieder davon zurückkommen; über kurz oder lang wird man nur noch reiſen, wie man in den Krieg zieht oder in einen Luftballon ſteigt, bloß von Berufs wegen. Aber nicht um des Vergnügens willen. Und wozu denn auch? Es hat keinen rechten Zweck mehr. In alten Zeiten ging der Prophet zum Berge, jetzt vollzieht ſich das Wunder und der Berg kommt zu uns. Das Beſte vom Parthenon ſieht man in London und das Beſte von Pergamum in Berlin, und wäre man nicht ſo nachſichtig mit den lieben, nie zahlenden Griechen verfahren, ſo könnte man ſich, ( am Kupfergraben, ) im Laufe des Vormittags in Mykenä und nachmittags in Olympia ergehn. “ „ Ganz Ihrer Meinung, teuerſter Graf. Aber doch zugleich auch ein wenig betrübt, Sie ſo dezidiert gegen alle Reiſerei zu finden. Ich ſtand nämlich auf dem Punkte, Sie nach Stechlin hin einzuladen, in meine alte Kathe, die meine guten Globſower unentwegt ein ‚ Schloß ‘ nennen. “ „ Ja, lieber Stechlin, Ihre ‚ Kathe ‘, das iſt was andres. Und um Ihnen ganz die Wahrheit zu ſagen, wenn Sie mich nicht eingeladen hätten ( eigentlich iſt es ja noch nicht geſchehn, aber ich greife bereits vor ), ſo hätt' ich mich bei Ihnen angemeldet. Das war ſchon lange mein Plan. “ In dieſem Augenblicke ging draußen die Klingel. Es war Meluſine. „ Bringe den Vätern, reſpektive Schwiegervätern allerſchönſte Grüße. Die Kinder ſind jetzt mutmaßlich ſchon über Wittenberg, die große Luther- beziehungsweiſe Apfelkuchenſtation hinaus und in weniger als zwei Stunden fahren ſie in den Dresdener Bahnhof ein. O dieſe Glücklichen! Und dabei verwett' ich mich, Armgard hat bereits Sehnſucht nach Berlin zurück. Vielleicht ſogar nach mir. “ „ Kein Zweifel, “ ſagte Dubslav. Die Gräfin ſelbſt aber fuhr fort: „ Ehe man nämlich ganz Abſchied von dem alten Leben nimmt, ſehnt man ſich noch einmal gründlich danach zurück. Freilich, Schweſter Armgard wird weniger davon empfinden als andere. Sie hat eben den liebenswürdigſten und beſten Mann und ich könnt' ihn ihr beinah ' beneiden, trotzdem ich noch im Abſchiedsmoment einen wahren Schreck kriegte, als ich ihn ſagen hörte, daß er morgen vormittag mit ihr vor die Sixtiniſche Madonna treten wolle. Worte, bei denen er noch dazu wie verklärt ausſah. Und das find' ich einfach unerhört. Warum, werden Sie mich vielleicht fragen. Nun denn, weil es erſtens eine Beleidigung iſt, ſich auf eine Madonna ſo extrem zu freuen, wenn man eine Braut oder gar eine junge Frau zur Seite hat, und zweitens, weil dieſer geplante Galeriebeſuch einen Mangel an Diſpoſition und Ökonomie bedeutet, der mich für Woldemars ganze Zukunft beſorgt machen kann. Dieſe Zukunft liegt doch am Ende nach der agrariſchen Seite hin und richtige „ Diſpoſitionen “ bedeuten in der Landwirtſchaft ſo gut wie alles. “ Der alte Graf wollte widerſprechen, aber Meluſine ließ es nicht dazu kommen und fuhr ihrerſeits fort: „ Jedenfalls, — das iſt nicht wegzudisputieren, — fährt unſer Woldemar jetzt in das Land der Madonnen hinein und will da mutmaßlich mit leidlich friſchen Kräften antreten; wenn er ſich aber ſchon in Deutſchland etappenweiſe verthut, ſo wird er, wenn er in Rom iſt, wohl ſein Programm ändern und im Café Cavour eine Berliner Zeitung leſen müſſen, ſtatt nebenan im Palazzo Borgheſe Kunſt zu ſchwelgen. Ich ſage mit Vorbedacht: eine Berliner Zeitung, denn wir werden jetzt Weltſtadt und wachſen mit unſerer Preſſe ſchon über Charlottenburg hinaus... Übrigens läßt, wie das junge Paar, ſo auch die Baronin beſtens grüßen. Eine reizende Frau, Herr von Stechlin, die grad Ihnen ganz beſonders gefallen würde. Glaubt eigentlich gar nichts und geriert ſich dabei ſtreng katholiſch. Das klingt widerſinnig und iſt doch richtig und reizend zugleich. All die Süddeutſchen ſind überhaupt viel netter als wir, und die netteſten, weil die natürlichſten, ſind die Bayern. “ Sonnenuntergang. Sechsunddreißigſtes Kapitel. Der alte Dubslav, als er bald nach elf auf ſeinem Granſeer Bahnhof eintraf, fand da Martin und ſeinen Schlitten bereits vor. Engelke hatte zum Glück für warme Sachen geſorgt, denn es war inzwiſchen recht kalt geworden. Im erſten Augenblicke that dem Alten, in deſſen Coupé die herkömmliche Stickluft gebrütet hatte, der draußen wehende Oſtwind überaus wohl, ſehr bald aber ſtellte ſich ein Fröſteln ein. Schon tags zuvor, bei Beginn ſeiner Reiſe, war ihm nicht ſo recht zu Mute geweſen, Kopfweh, Druck auf die Schläfe; jetzt war derſelbe Zuſtand wieder da. Trotzdem nahm er 's leicht damit und ſah in das Sterngeflimmer über ihm. Die wie Rieſenbeſen aufragenden Pappeln warfen dunkle, groteske Schatten über den Weg, während er die nach links und rechts hin liegenden toten Schneefelder mit den wechſelnden Bildern alles deſſen, was ihm der zurückliegende Tag gebracht hatte, belebte. Da ſah er wieder die mit rotem Teppich belegte Hotel- Marmortreppe mit dem Oberkellner in Geſandtſchaftsattachéhaltung, und im nächſten Augenblicke den Garniſonkirchenküſter, den er anfänglich für einen zur Feier eingeladenen Konſiſtorialrat gehalten hatte. Daneben aber ſtand die blaſſe, ſchöne Braut und die reizende, bieg- und ſchmiegſame Meluſine. „ Ja, der alte Barby, wenn er auf die ſieht, der hat 's gut, der kann es aushalten. Immer einen guten und klugen Menſchen um ſich haben, immer was hören und ſehen, was einen anlacht und erquickt, das iſt was. Aber ich! Ich für meinen Teil, gleichviel ob mit oder ohne Schuld, ich war immer nur auf ein Pflichtteil geſetzt, — als Kind, weil ich faul war, und als Leutnant, weil ich nicht recht was hatte. Dann kam ein Lichtblick. Aber gleich darnach ſtarb ſie, die mir Stab und Stütze hätte ſein können, und durch all die dreißig Jahre, die ſeitdem kamen und gingen, blieb mir nichts, als Engelke ( der noch das beſte war ) und meine Schweſter Adelheid. Gott verzeih mir's, aber ein Troſt war die nicht; immer bloß herbe wie 'n Holzapfel. “ Unter ſolchen Betrachtungen fuhr er in das Dorf ein und hielt gleich darnach vor der Thür ſeines alten Hauſes. Engelke war ſchon da, half ihm und that ſein Beſtes, ihn aus der ſchweren Wolfsſchur herauszuwickeln. Der immer noch Fröſtelnde ſtapfte dabei mit den Füßen, warf ſeinen Staatshut — den er unterwegs, weil er ihn drückte, wohl hundertmal verwünſcht hatte — mit erſichtlicher Befriedigung beiſeite und ſagte gleich danach beim Eintreten in ſein Zimmer: „ Ach, das is recht, Engelke. Du haſt ein Feuer gemacht; du weißt, was einem alten Menſchen gut thut. Aber es reicht noch nicht aus. Ob wohl unten noch heißes Waſſer iſt? So 'n feſter Grog, der ſollte mir jetzt paſſen; ich friere Stein und Bein. “ „ Heiß Waſſer is nicht mehr, gnädiger Herr. Aber ich kann ja 'ne Kaſſeroll ' aufſtellen. Oder noch beſſer, ich hole den Petroleumkocher. “ „ Nein, nein, Engelke, nicht ſo viel Umſtände. Das mag ich nicht. Und den Petroleumkocher, den erſt recht nich; da kriegt man bloß Kopfweh, und ich habe ſchon genug davon. Aber bringe mir den Cognac und kaltes Waſſer. Und wenn man dann ſo halb und halb nimmt, dann is es ſo gut, als wär' es ganz heiß geweſen. “ Engelke brachte, was gefordert, und eine Viertelſtunde danach ging Dubslav zu Bett. Er ſchlief auch gleich ein. Aber bald war er wieder wach und druſte nur noch ſo hin. So kam endlich der Morgen heran. Als Engelke zu gewohnter Stunde das Frühſtück brachte, ſchleppte ſich Dubslav mühſamlich von ſeinem Schlafzimmer bis an den Frühſtückstiſch. Aber es ſchmeckte ihm nicht. „ Engelke, mir iſt ſchlecht; der Fuß iſt geſchwollen, und das mit dem Cognac geſtern abend war auch nicht richtig. Sage Martin, daß er nach Granſee fährt und Doktor Sponholz mitbringt. Und wenn Sponholz nicht da iſt — der arme Kerl kutſchiert in einem fort rum; ohne Landpraxis geht es nicht — dann ſoll er warten, bis er kommt. “ Es traf ſich ſo, wie Dubslav vermutet hatte; Sponholz war wirklich auf Landpraxis und kam erſt nachmittags zurück. Er aß einen Biſſen und ſtieg dann auf den Stechliner Wagen. „ Na, Martin, was macht denn der gnäd'ge Herr? “ „ Joa, Herr Doktor, ick möt doch ſeggen, he ſeiht en beten verännert ut; em wihr ſchon nich ſo recht letzten Sünndag un doa müßt' he joa nu grad nach Berlin. Un ick weet ſchon, wenn ihrſt een' nach Berlin muß, denn is ok ümmer wat los. Ick weet nich, wat ſe doa mit 'n ollen Minſchen moaken. “ „ Ja, Martin, das iſt die große Stadt. Da übernehmen ſie ſich denn. Und dann war ja auch Hochzeit. Da werden ſie wohl ein bißchen gepichelt haben. Und vorher die kalte Kirche. Und dazu ſo viele feine Damen. Daran iſt der gnäd'ge Herr nicht mehr gewöhnt, und dann will er ſich berappeln und ſtrengt ſich an, und da hat man denn gleich was weg. “ Es dämmerte ſchon, als der kleine Jagdwagen auf der Rampe vorfuhr. Sponholz ſtieg aus und Engelke nahm ihm den grauen Mantel mit Doppelkragen ab und auch die hohe Lammfellmütze, darin er — freilich das einzige an ihm, das dieſe Wirkung ausübte — wie ein Perſer ausſah. So trat er denn bei Dubslav ein. Der alte Herr ſaß an ſeinem Kamin und ſah in die Flamme. „ Nun, Herr von Stechlin, da bin ich. War über Land. Es geht jetzt ſcharf. Jeder dritte huſtet und hat Kopfweh. Natürlich Influenza. Ganz verdeubelte Krankheit. “ „ Na, die wenigſtens hab' ich nicht. “ „ Kann man nicht wiſſen. Ein bißchen fliegt jedem leicht an. Nun, wo ſitzt es? “ Dubslav wies auf ſein rechtes Bein und ſagte: „ Stark geſchwollen. Und das andre fängt auch an. “ „ Hm. Na, wollen mal ſehen. Darf ich bitten? “ Dubslav zog ſein Beinkleid herauf, den Strumpf herunter und ſagte: „ Da is die Beſcherung. Gicht iſt es nicht. Ich habe keine Schmerzen... Alſo was andres. “ Sponholz tippte mit dem Finger auf dem geſchwollenen Fuß herum und ſagte dann: „ Nichts von Belang, Herr von Stechlin. Einhalten, Diät, wenig trinken, auch wenig Waſſer. Das verdammte Waſſer drückt gleich nach oben, und dann haben ſie Atemnot. Und von Medizin bloß ein paar Tropfen. Bitte, bleiben Sie ſitzen; ich weiß ja Beſcheid hier. “ Und dabei ging er an Dubslavs Schreibtiſch heran, ſchnitt ſich ein Stück Papier ab und ſchrieb ein Rezept. „ Ihr Kutſcher, das wird das beſte ſein, kann bei der Apotheke gleich mit vorfahren. Im Vorflur, nach Verabſchiedung von Dubslav, fuhr Sponholz alsbald wieder in ſeinen Mantel. Engelke half ihm und ſagte dabei: „ Na, Herr Doktor? “ „ Nichts, nichts, Engelke! “ Martin mit ſeinem Jagdwagen hielt noch wartend auf der Rampe draußen und ſo ging es denn in raſcher Fahrt wieder nach der Stadt zurück, von wo der alte Kutſcher die Tropfen gleich mitbringen ſollte. Der Winterabend dämmerte ſchon, als Martin zurück war und die Medizin an Engelke abgab. Der brachte ſie ſeinem Herrn. „ Sieh mal, “ ſagte dieſer, als er das rundliche Fläſchchen in Händen hielt, „ die Granſeer werden jetzt auch fein. Alles in roſa Seidenpapier gewickelt. “ Auf einem angebundenen Zettel aber ſtand: „ Herrn Major von Stechlin. Dreimal täglich zehn Tropfen. “ Dubslav hielt die kleine Flaſche gegen das Licht und tröpfelte die vorgeſchriebene Zahl in einen Löffel Waſſer. Als er ſie genommen hatte, bewegte er die Lippen hin und her, etwa wie wenn ein Kenner eine neue Weinſorte probt. Dann nickte er und ſagte: „ Ja, Engelke, nu geht es los. Fingerhut. “ Der alte Dubslav nahm durch mehrere Tage hin ſeine Tropfen ganz gewiſſenhaft und fand auch, daß ſich 's etwas beſſere. Die Geſchwulſt ging um ein Geringes zurück. Aber die Tropfen nahmen ihm den Appetit, ſo daß er noch weniger aß, als ihm geſtattet war. Es war ein ſchöner Frühmärzentag, die Mittagszeit ſchon vorüber. Dubslav ſaß an der weit offenſtehenden Glasthür ſeines Gartenſalons und las die Zeitung. Es ſchien indes, daß ihm das, was er las, nicht ſonderlich gefiel. „ Ach, Engelke, die Zeitung iſt ja ſo weit ganz gut; nur ſo für den ganzen Tag iſt ſie doch zu wenig. Du könnteſt mir lieber ein Buch bringen. “ „ Was für eines? “ „ Is egal. “ „ Da liegt ja noch das kleine gelbe Buch: „ Keine Lupine mehr! “ „ Nein, nein; nicht ſo was. Lupine, davon hab' ich ſchon ſo viel geleſen; das wechſelt in einem fort und eins iſt ſo dumm wie das andre. Die Landwirtſchaft kommt doch nicht wieder obenauf oder wenigſtens nicht durch ſo was. Bringe mir lieber einen Roman; früher in meiner Jugend ſagte man Schmöker. Ja, damals waren alle Wörter viel beſſer als jetzt. Weißt du noch, wie ich mir in dem Jahre, wo ich Zivil wurde, den erſten Schniepel machen ließ? Schniepel is auch ſolch Wort und doch wahrhaftig beſſer als Frack. Schniepel hat ſo was Fideles: Einſegnung, Hochzeit, Kindtaufe. “ „ Gott, gnädiger Herr, immer is es doch auch nicht ſo. Die meiſten Schniepel ſind doch, wenn einer begraben wird. “ „ Richtig, Engelke. Wenn einer begraben wird. Das war ein guter Einfall von dir. Früher würd' ich geſagt haben ‚ zeitgemäß ‘; jetzt ſagt man ‚ opportun ‘. Haſt du ſchon mal davon gehört? “ „ Ja, gnädiger Herr, gehört hab' ich ſchon mal davon. “ „ Aber nich verſtanden. Na, ich eigentlich auch nich. Wenigſtens nicht ſo recht. Und du, du warſt ja nich mal auf Schulen. “ „ Nein, gnädiger Herr. “ „ Alles in allem, ſei froh drüber... Aber Engelke, wenn du mir nu ein Buch gebracht haſt, dann will ich mich mit meinem Stuhl doch lieber gleich auf die Veranda ' rausrücken. Es iſt wie Frühling heut. Solche guten Tage muß man mitnehmen. Und bringe mir auch 'ne Decke. Früher war ich nich ſo für's Pimplige; jetzt aber heißt es: beſſer bewahrt als beklagt. “ In dem ganzen Dreieck zwiſchen Rheinsberg, Kloſter Wutz und Granſee hatte ſich die Nachricht von des alten Dubslav ernſter Erkrankung mehr und mehr herumgeſprochen, und es war wohl im Zuſammenhange damit, daß ungefähr um dieſelbe Stunde, wo Dubslav und Engelke ſich über „ Schniepel “ und „ opportun “ unterhielten, ein Einſpänner auf die Stechliner Rampe fuhr, ein etwas ſonderbares Gefährt, dem der alte Baruch Hirſchfeld langſam und vorſichtig entſtieg. Engelke war ihm dabei behilflich und meldete gleich danach, daß der Alte da ſei. „ Der alte Baruch! Um Gottes willen, Engelke, was will denn der? Es iſt ja doch glücklicherweiſe nichts los. Und ſo ganz aus freien Stücken. Na, laß ihn kommen. “ Und Baruch Hirſchfeld trat gleich darauf ein. Dubslav, in ſeine Decke gewickelt, begrüßte den Alten. „ Aber, Baruch, um alles in der Welt, was giebt es? Was bringen Sie? Gleichviel übrigens, ich freue mich, Sie zu ſehn. Machen Sie ſich’s ſo bequem, wie’s auf den drei Latten eines Gartenſtuhls überhaupt möglich iſt. Und dann noch einmal: Was giebt es? Was bringen Sie? “ „ Herr Major wollen entſchuldigen, es giebt nichts, und ich bringe auch nichts. Ich kam da bloß ſo vorbei, Geſchäfte mit Herrn von Gundermann, und da wollt’ ich mir doch die Freiheit genommen haben, mal nach der Geſundheit zu fragen. Habe gehört, der Herr Major ſeien nicht ganz gut bei Wege. “ „ Nein, Baruch, nicht ganz gut bei Wege, beinahe ſchon ſchlecht genug. Aber laſſen wir das ſchlimme Neue; das Alte war doch eigentlich beſſer ( das heißt dann und wann ), und manchmal denk' ich ſo an alles zurück, was mir ſo gemeinſchaftlich miteinander durchgemacht haben. “ „ Und immer glatt, Herr Major, immer glatt, ohne Schwierigkeiten. “ „ Ja, “ lachte Dubslav, „ gemacht hab' ich keine Schwierigkeiten, aber gehabt hab' ich genug. Und das weiß keiner beſſer als mein Freund Baruch. Und nun ſagen Sie mir vor allem, was macht Ihr Iſidor, der große Volksfreund? Iſt er mit Torgelow noch zufrieden? Oder ſieht er, daß ſie da auch mit Waſſer kochen? Ich wundere mich bloß, daß ein Sohn von Baruch Hirſchfeld, Sohn und Firmateilhaber, ſo ſehr für den Umſturz iſt. “ „ Nicht für den Umſturz, Herr Major. Iſidor, wenn ich ſo ſagen darf, iſt für die alte Valuta. Aber nebenher hat er ein Herz für die Menſchheit. “ „ Hat er? Na, das iſt recht. “ „ Und das Herz für die Menſchheit, das haben wir alle, Herr Major. Und kommt uns dabei was heraus, ſo haben wir, wenn ich ſo ſagen darf, die Dividende. Gott der Gerechte, wir brauchen's. Und weil ich rede von Dividende, will ich auch reden von Hypothek. Wir haben da ſeit letzten Freitag 'n Kapital, Granſeer Bürger, und will's hergeben zu dreiundeinhalb. “ „ Nu, Baruch, das iſt hübſch. Aber im Augenblick bin ich 's nicht benötigt. Vielleicht ſpäter mal mein Woldemar. Der hat, wie Sie wiſſen, ' ne reiche Partie gemacht, und wer viel erheiratet, der braucht auch viel. Man denkt immer, ‚ dann hört es auf‘, aber das iſt falſch, dann fängt es erſt recht an. Unter allen Umſtänden ſeien Sie bedankt, daß Sie mal haben ſehen wollen, wie's mit mir ſteht. Ich kann leider nur wiederholen, ſchlecht genug. Aber eine Weile dauert es wohl noch. Und wenn auch nicht, mit meinem Sohne wird ſich, denk' ich, gerade ſo wie zwiſchen uns zwei beiden, alles glatt abwickeln, glatter noch, und vielleicht können ſie gemeinſchaftlich mal was Nettes herauswirtſchaften, was Ordentliches, was Großes, was ſich ſehen laſſen kann. Das heißt dann neue Zeit. Und nun, Baruch, müſſen Sie noch ein Glas Sherry nehmen. In unſerm Alter iſt das immer das beſte. Das heißt für Sie, der Sie noch gut im Gange ſind. Ich darf bloß noch mit anſtoßen. “ Eine Viertelſtunde ſpäter fuhr Baruch auf ſeinem Wägelchen wieder in den Stechliner Wald hinein und dachte wenig befriedigt über alles nach, was er da drinnen gehört hatte. Die geträumten Schloß Stechlin- Tage ſchienen mit einemmale für immer vorüber. Alles, was der alte Herr da ſo nebenher von „ gemeinſchaftlich herauswirtſchaften “ geſagt hatte, war doch bloß ein Stich, eine Pike geweſen. Ja, Baruch fühlte was wie Verſtimmung. Aber Dubslav auch. Es war ihm zu Sinn, als hätt' er ſeinen alten Granſeer Geld- und Geſchäftsfreund ( trotzdem er deſſen letzte Pläne nicht einmal ahnte ), zum erſtenmal auf etwas Heimlichem und Verſtecktem ertappt, und als Engelke kam, um die Sherryflaſche wieder wegzuräumen, ſagte er: „ Engelke, mit Baruch is es auch nichts. Ich dachte wunder, was das für ein Heiliger wär', und nun is der Pferdefuß doch ſchließlich 'rausgekommen. Wollte mir da Geld auf Hypothek beinah ' aufzwingen, als ob ich nicht ſchon genug davon hätte... Sonderbar, Uncke, mit ſeinem ewigen ‚ zweideutig ‘, wird am Ende doch recht behalten. Überhaupt ſolche Polizeimenſchen mit ' nem Karabiner über die Schulter, das ſind, bei Lichte beſehn immer die feinſten Menſchenkenner. Ich ärgere mich, daß ich 's nicht eher gemerkt habe. So dumm zu ſein! Aber das mit der ‚ Krankheit ‘ heute, das war mir doch zu viel. Wenn ſich die Menſchen erſt nach Krankheit erkundigen, dann iſt es immer ſchlimm. Eigentlich is es jedem gleich, wie 's einem geht. Und ich habe ſogar welche gekannt, die ſahen ſich, wenn ſie ſo fragten, immer ſchon die Möbel und Bilder an und dachten an nichts wie an Auktion. “ Siebenunddreißigſtes Kapitel. Auch die nächſten Tage waren beinahe ſommerlich, thaten dem Alten wohl und erleichterten ihm das Atmen. Er begann wieder zu hoffen, ſprach mit Wirtſchaftsinſpektor und Förſter und war nicht bloß voll wiedererwachten Intereſſes, ſondern überhaupt guter Dinge. So kam Mitte März heran. Der Himmel war blau, Dubslav ſaß auf ſeiner Veranda, den kleinen Springbrunnen vor ſich, und ſah dabei das leichte weiße Gewölk ziehen. Vom Park her vernahm er den erſten Finkenſchlag. Er mochte wohl ſchon eine Stunde ſo geſeſſen haben, als Engelke kam und den Doktor meldete. „ Das iſt recht, Sponholz, daß Sie kommen. Nicht um mir zu helfen ( das iſt immer ſchlimm, wenn einem erſt geholfen werden ſoll ), nein, um zu ſehen, daß Sie mir ſchon geholfen haben. Dieſe Tropfen. Es iſt doch was damit. Wenn ſie nur nicht ſo ſchlecht ſchmeckten; ich muß mir immer einen Ruck geben. Und daß ſie ſo grün ſind. Grün iſt Gift, heißt es bei den Leuten. Eigentlich eine ganz dumme Vorſtellung. Wald und Wieſe ſind auch grün und doch ſo ziemlich unſer Beſtes. “ „ Ja, es iſt ein Spezifikum. Und ich bin froh, daß die Digitalis hier bei Ihnen mal wieder zeigt, was ſie kann. Und bin doppelt froh, weil ich mich auf ſechs Wochen von Ihnen verabſchieden muß. “ „ Auf ſechs Wochen. Aber, Doktor, das is ja ' ne halbe Ewigkeit. Haben Sie Schulden gemacht und ſollen in Priſon? “ „ Man könnte beinahe ſo was denken. Denn ſo lange Granſee hiſtoriſch beglaubigt daſteht, iſt noch kein Doktor auf ſechs Wochen weg geweſen, noch dazu ein Kreisphyſikus. Eine Doktorexiſtenz geſtattet ſolchen Luxus nicht. Wie lebt man denn hier? Und wie hat man gelebt? Immer Furunkel aufgeſchnitten, immer Karbolwatte, immer in den Wagen geſtiegen, immer einem alten Erdenbürger ſeinen Entlaſſungsſchein ausgeſtellt oder einen neuen Erdenbürger geholt. Und nun ſechs Wochen weg. Wie ich meinen Kreis wiederfinden werde... nu, vielleicht hat Gott ein Einſehen. “ „ Er iſt doch wohl eigentlich der beſte Aſſiſtenzarzt. “ „ Und vor allem der billigſte. Der andre, den ich mir aus Berlin habe verſchreiben müſſen ( ach, und ſo viel Schreiberei ), der iſt teurer. Und meine Reiſe kommt mir ohnedies ſchon teuer genug. “ „ Aber wohin denn, Doktor? “ „ Nach Pfäffers. “ „ Pfäffers. Kenn' ich nicht. Und was wollen Sie da? Warum? Wozu? “ „ Meine Frau laboriert an einem Rheumatismus, hochgradig, ſchon nicht mehr ſchön. Und da iſt denn Pfäffers der letzte Trumpf. Schweizerbad mit allen Schikanen und wahrſcheinlich auch mit allen Koſten. Ein Granſeer, der allerdings für Geld gezeigt werden kann, war mal an dieſem merkwürdigen Ort und hat mir denn auch 'ne Beſchreibung davon gemacht. Habe natürlich auch noch im Bädeker nachgeſchlagen und unter anderm einen Fluß da verzeichnet gefunden, der Tamina heißt. Erinnert ein bißchen an Zauberflöte und klingt ſoweit ganz gut. Aber trotzdem eine tolle Geſchichte, dies Pfäffers. Soweit es nämlich als Bad in Betracht kommt, iſt es nichts als ein Felſenloch, ein großer Backofen, in den man hineingeſchoben wird. Und da hockt man denn, wie die Indianer hocken, und die Dämpfe ſteigen ſiedeheiß von unten herauf. Wer da nicht wieder zuſtande kommt, der kann überhaupt einpacken. Übrigens will ich für meine Perſon gleich mit hineinkriechen. Denn das darf ich wohl ſagen, wer ſo fünfunddreißig Jahre lang durch Kreis Granſee hin und her kutſchiert iſt, mitunter bei Oſtwind, der hat ſich ſein Gliederreißen ehrlich verdient. Sonderbar, daß der Hauptteil davon auf meine Frau gefallen iſt. “ „ Ja, Sponholz, in einer chriſtlichen Ehe... “ „ Freilich, Herr Major, freilich. Wiewohl das mit ‚ chriſtlicher Ehe ‘ auch immer bloß ſo ſo iſt. Da hatten wir, als ich noch Militär war, einen Compagniechirurgus, richtige alte Schule, der ſagte, wenn er von ſo was hörte: ‚ Ja, chriſtliche Ehe, ganz gut, kenn' ich. Is wie Schinken in Burgunder. Das eine is immer da, aber das andere fehlt. ‘ “ „ Ja, “ ſagte Dubslav, „ dieſe richtigen alten Compagniechirurguſſe, die hab' ich auch noch gekannt. Blutige Cyniker, jetzt leider ausgeſtorben... Und in ſolchem Pfäfferſchen Backofen wollen Sie ſechs Wochen zubringen? “ „ Nein, Herr von Stechlin, nicht ſo lange. Bloß vier, höchſtens vier. Denn es ſtrengt ſehr an. Aber wenn man nu doch mal da iſt, ich meine in der Schweiz und da herum, wo ſie ſtellenweiſe ſchon italieniſch ſprechen, da will man doch ſchließlich auch gern in das gelobte Land Italia hineinkucken. Und da haben wir denn alſo, meine Frau und ich, vor, von dieſem Pfäffers aus erſt noch durch die Viamala zu fahren, den Splügen hinauf oder auf irgend einen andern Paß. Und wenn wir dann einen Blick in all die Herrlichkeit drüben hinein gethan haben, dann kehren wir wieder um, und ich für meine Perſon ziehe mir wieder meinen grauen Mantel an ( denn für die Reiſe hab' ich mir einen neuen Paletot bauen laſſen ) und kutſchiere wieder durch Kreis Granſee. “ „ Na, Sponholz, das freut mich aber wirklich, daß Sie mal 'rauskommen. Und bloß wenn Sie durch die Viamala fahren, da müſſen Sie ſich in acht nehmen. “ „Waren Sie denn mal da, Herr Major? “ „ Bewahre. Meine Weltfahrten, mit ganz ſchwachen Ausnahmen, lagen immer nur zwiſchen Berlin und Stechlin. Höchſtens mal Dresden und ein bißchen ins Bayriſche. Wenn man ſo gar nicht mehr weiß, wo man hin ſoll, fährt man natürlich nach Dresden. Alſo Viamala nie geſehen. Aber ein Bild davon. Im allgemeinen iſt Bilderankucken auch nicht gerade mein Fall, und wenn die Muſeums von mir leben ſollten, dann thäten ſie mir leid. Indeſſen wie ſo der Zufall ſpielt, mal ſieht man doch ſo was, und war da auf dem Viamala-Bilde 'ne Felſenſchlucht mit Figuren von einem ſehr berühmten Malermenſchen, der, glaub' ich, Böcking oder Böckling hieß. “ „ Ah ſo. Einer, wenn mir recht iſt, heißt Böcklin. “ „ Wohl möglich, daß es der geweſen iſt. Ja, ſogar ſehr wahrſcheinlich. Nun ſehen Sie, Doktor, da war denn alſo auf dieſem Bilde dieſe Viamala, mit einem kleinen Fluß unten, und über den Fluß weg lief ein Brückenbogen, und ein Zug von Menſchen ( es können aber auch Ritter geweſen ſein ) kam grade die Straße lang. Und alle wollten über die Brücke. “ „ Sehr intereſſant. “ „ Und nun denken Sie ſich, was geſchieht da? Grade neben dem Brückenbogen, dicht an der rechten Seite, thut ſich mit einem Male der Felſen auf, etwa wie wenn morgens ein richtiger Spießbürger ſeine Laden aufmacht und nachſehen will, wie's Wetter iſt. Der aber, der an dieſer Brücke da von ungefähr 'rauskuckte, hören Sie, Sponholz, das war kein Spießbürger, ſondern ein richtger Lindwurm oder ſo was ähnliches aus der ſogenannten Zeit der Saurier, alſo ſo weit zurück, daß ſelbſt der älteſte Adel, ( die Stechline mit eingeſchloſſen, ) nicht dagegen ankann, und dies Bieſt, als der herankommende Zug eben den Fluß paſſieren wollte, war mit ſeinem aufgeſperrten Rachen bis dicht an die Menſchen und die Brücke heran, und ich kann Ihnen bloß ſagen, Sponholz, mir ſtand, als ich das ſah, der Atem ſtill, weil ich deutlich fühlte, nu noch einen Augenblick, dann ſchnappt er zu und die ganze Beſcherung is weg. “ „ Ja, Herr von Stechlin, da hat man bloß den Troſt, daß die Saurier, ſo viel ich weiß, ſeitdem ausgeſtorben ſind. Aber meiner Frau will ich dieſe Geſchichte doch lieber nicht erzählen; die kriegt nämlich mitunter Ohnmachten. In Doktorhäuſern iſt immer was los. “ Dubslav nickte. „ Und nur das eine möcht' ich Ihnen noch ſagen, Herr von Stechlin, mit der Digitalis immer ruhig ſo weiter, und wenn der Appetit nicht wieder kommt, lieber nur zweimal täglich. Und nie mehr als zehn Tropfen. Und wenn Sie ſich unpaß fühlen, mein Stellvertreter iſt von allem unterrichtet. Er wird Ihnen gefallen. Neue Schule, moderner Menſch; aber doch nicht zu viel davon ( ſo wenigſtens hoff' ich ) und jedenfalls ſehr geſcheit. An ſeinem Namen, — er heißt nämlich Moſcheles, — dürfen Sie nicht Anſtoß nehmen. Er iſt aus Brünn gebürtig und da heißen die meiſten ſo. “ Der Alte drückte mit allem ſeine Zuſtimmung aus, auch mit dem Namen, trotzdem dieſer ihm quälende Erinnerungen weckte. Schon vor etlichen fünfzig Jahren habe er Muſikſtücke ſpielen müſſen, die alle auf den Namen „ Moſcheles “ liefen. Aber das wolle er den Inſichtſtehenden nicht weiter entgelten laſſen. Und nach dieſen beruhigenden Verſicherungen empfahl ſich Sponholz und fuhr zu weiteren Abſchiedsbeſuchen in die Grafſchaft hinein. Am zweitfolgenden Tage brachen die Sponholzſchen Eheleute von Granſee nach Pfäffers hin auf; die Frau, ſehr leidend, war ſchweigſam, er aber befand ſich in einem hochgradigen Reiſefieber, was ſich, als ſie draußen auf dem Bahnhof angelangt waren, in immer wachſender Geſprächigkeit äußerte. Mehrere Freunde ( meiſt Logenbrüder ) hatten ihn bis hinaus begleitet. Sponholz kam hier ſofort vom Hundertſten aufs Tauſendſte. „ Ja, unſer guter Stechlin, mit dem ſteht es ſo ſo... Baruch hat ihn auch geſehn und ihn einigermaßen verändert gefunden... Und Sie, Kirſtein, Sie ſchreiben mir natürlich, wenn der junge Burmeiſter eintritt; ich weiß, er will nicht recht ( bloß der Vater will ) und ſoll ſogar von ‚ Hokuspokus ‘ geſprochen haben. Aber dergleichen muß man leicht nehmen. Unwiſſenheit, Verkennungen, über ſo was ſind wir weg; viel Feind', viel Ehr '... Nur, es noch einmal zu ſagen, der Alte drüben in Stechlin macht mir Sorge. Man muß aber hoffen; bei Gott kein Ding unmöglich iſt. Und zu Moſcheles hab' ich Vertrauen; ihn auskultieren zu ſehn, iſt ein wahres Vergnügen für 'nen Fachmann. “ So klang, was Sponholz noch in letzter Minute vom Coupéfenſter aus zum beſten gab. Alles, am meiſten aber das über den alten Stechlin Geſagte, wurde weitergetragen und drang bis auf die Dörfer hinaus, ſo namentlich auch bis nach Quaden-Hennersdorf zu Superintendent Koſeleger, der ſeit kurzem mit Ermyntrud einen lebhaften Verkehr unterhielt und, angeregt durch die mit jedem Tage kirchlicher werdende Prinzeſſin, einen energiſchen Vorſtoß gegen den Unglauben und die in der Grafſchaft überhandnehmende Laxheit plante. Koſeleger ſowohl wie die Prinzeſſin wollten zu dieſem Zwecke beim alten Dubslav als ‚ nächſtem Objekt ‘ einſetzen, und hielten ſein Aſthma für den geeignetſten Zeitpunkt. In einem Briefe der Prinzeſſin an Koſeleger hieß es dementſprechend: „ Ich will die gute Geſinnung des alten Herrn in nichts anzweifeln; außerdem hat er etwas ungemein Affables. Ich bin ihm menſchlich durchaus zugethan. Aber ſein Prinzip, das nichts Höheres kennt, als ‚ leben und leben laſſen‘, hat in unſrer Gegend alle möglichen Irrtümer und Sonderbarkeiten ins Kraut ſchießen laſſen. Nehmen Sie beiſpielsweiſe dieſen Krippenſtapel. Und nun den Lorenzen ſelbſt! Katzler, mit dem ich geſtern über unſern Plan ſprach, hat mich gebeten, mit Rückſicht auf die Krankheit des alten Herrn wenigſtens vorläufig von allem Abſtand zu nehmen, aber ich hab' ihm widerſprechen müſſen. Krankheit ( ſo viel iſt richtig ) macht ſchroff und eigenſinnig, aber in bedrängten Momenten auch wiederum ebenſo gefügig, und es ſind wohl auch hier wieder gerade die Auferlegungen und Bitterniſſe, daraus ein Segen für den Kranken, und jedenfalls für die Geſamtheit unſres Kreiſes entſpringen wird. Unter allen Umſtänden aber muß uns das Bewußtſein tröſten, unſre Pflicht erfüllt zu haben. “ Es war eine Woche nach Sponholz ' Abreiſe, daß Ermyntrud dieſe Zeilen ſchrieb, und ſchon am andern Vormittage fuhr Koſeleger, der mit der Prinzeſſin im weſentlichen derſelben Meinung war, auf die Stechliner Rampe. Gleich danach trat Engelke bei Dubslav ein und meldete den Herrn Superintendenten. „ Superintendent? Koſeleger? „ Ja, gnäd'ger Herr. Superintendent Koſeleger. Er ſieht ſehr wohl aus, und ganz blank. “ „ Was es doch für merkwürdige Tage giebt. Heute, ( du ſollſt ſehn ), iſt wieder ſo einer. Mit Moſcheles fing 's an. Sage dem Herrn Superintendenten, ich ließe bitten. “ „ Ich komme hoffentlich zu guter Stunde, Herr von Stechlin. “ „ Zur allerbeſten, Herr Superintendent. Eben war der neue Doktor hier. Und eine Viertelſtunde, wenn 's mit dem „ praesente medico “ nur ein ganz klein wenig auf ſich hat, muß ſolche Doktorgegenwart doch wohl noch nachwirken. “ „ Sicher, ſicher. Und dieſer Moſcheles ſoll ſehr geſcheit ſein. Die Wiener und Prager verſtehn es; namentlich alles, was nach der Seite hin liegt. “ „ Ja, “ ſagte Dubslav, „ nach der Seite hin, “ und wies auf Bruſt und Herz. „ Aber, offen geſtanden, nach mancher andern Seite hin iſt mir dieſer Moſcheles nicht ſehr ſympathiſch. Er faßt ſeinen Stock ſo ſonderbar an und ſchlenkert auch ſo. “ „ Ja, ſo was muß man unter Umſtänden mit in den Kauf nehmen. Und dann heißt es ja auch, der Major von Stechlin habe mehr oder weniger einen philoſemitiſchen Zug. “ „ Den hat der Major von Stechlin auch wirklich, weil er Unchriſtlichkeiten nicht leiden kann und Prinzipienreitereien erſt recht nicht. Ich gehöre zu denen, die ſich immer den Einzelfall anſehn. Aber freilich, mancher Einzelfall gefällt mir nicht. So zum Beiſpiel der hier mit dem neuen Doktor. Und auch mein alter Baruch Hirſchfeld, den der Herr Superintendent mutmaßlich kennen werden, auch der gefällt mir nicht mehr ſo recht. Ich hielt große Stücke von ihm, aber — vielleicht daß ſein Sohn Iſidor ſchuld iſt — mit einem Mal iſt der Pferdefuß ' rausgekommen. “ „ Ja, “ lachte Koſeleger, „ der kommt immer mal 'raus. Und nicht bloß bei Baruch. Ich muß aber ſagen, das alles hat mit der Raſſe viel, viel weniger zu ſchaffen, als mit dem jeweiligen Beruf. Da war ich eben bei der Frau von Gundermann... “ „ Und da war auch ſo was? “ „ In gewiſſem Sinne, ja. Natürlich ein bißchen anders, weil es ſich um etwas Weibliches handelte. ‚ Stütze der Hausfrau‘. Und da bändelt ſich denn leicht was an. Eben dieſe ‚ Stütze der Hausfrau‘ war bis vor kurzem noch Erzieherin, und mit Erzieherinnen, alten und jungen, hat 's immer einen Haken, wie mit den Lehrern überhaupt. Es liegt im Beruf. Und der Seminariſt ſteht oben an. “ „ Ich kann mich nicht erinnern, “ ſagte Dubslav, in unſerer Gegend irgend was gröblich Verletzliches erlebt zu haben. “ „ O, ich bin mißverſtanden, “ beſchwichtigte Koſeleger und rieb ſich mit einem gewiſſen Behagen ſeine wohlgepflegten Hände. „ Nichts von Vergehungen auf erotiſchem Gebiet, wiewohl es bei den Gundermanns, ( die gerad ' in dieſem Punkte viel heimgeſucht werden, ) auch diesmal wieder, ich möchte ſagen dieſe kleine Nebenform angenommen hatte. Nein, der große Seminariſtenpferdefuß, an den ich bei meiner erſten Bemerkung dachte, trägt ganz andere Signaturen: Unbotmäßigkeit, Überſchätzung und infolge davon ein eigentümliches Beſtreben, ſich von den Heilsgütern loszulöſen, und die Befriedigung des inneren Menſchen in einer falſchen Wiſſenſchaftlichkeit zu ſuchen. “ „ Ich will das nicht loben; aber auch ſolche ‚ falſche Wiſſenſchaftlichkeit ‘ zählt, dächt ich, in unſerer alten Grafſchaft zu den allerſeltenſten Ausnahmen. “ „ Nicht ſo ſehr als Sie vermuten, Herr Major, und aus Ihrer eigenen Stechliner Schule ſind mir Klagen kirchlich gerichteter Eltern über ſolche Dinge zugegangen. Allerdings Altlutheraner aus der Globſower Gegend. Indeſſen ſo läſtig dieſe Leute zu Zeiten ſind, ſo haben ſie doch andrerſeits den Ernſt des Glaubens und finden, wie ſie ſich in einem Skriptum an mich ausgedrückt haben, in der Krippenſtapelſchen Lehrmethode dieſen Ernſt des Glaubens arg vernachläſſigt. “ Dubslav wiegte den Kopf hin und her, und hätte trotz allen Reſpekts vor dem Vertreter einer kirchlichen Behörde wahrſcheinlich ziemlich ſcharf und ſpitz geantwortet, wenn ihm nicht alles, was er da hörte, gleichzeitig in einem heiteren Licht erſchienen wäre. Krippenſtapel, ſein Krippenſtapel, er, der den alten Fritzen ſo gut wie den Katechismus, aber den Katechismus auch reichlich ſo gut wie den alten Fritzen kannte, — Krippenſtapel, ſein großartiger Bienenvater, ſein korreſpondierendes Mitglied märkiſch-hiſtoriſcher Vereine, die Seele ſeines ‚ Muſeums ‘, ſein guter Freund, dieſer Krippenſtapel ſollte den ‚ Ernſt des Glaubens ‘ verkannt haben, bei ihm ſollte der Seminariſtenhochmut zu gemeingefährlichem Ausbruch gekommen ſein. Wohl entſann er ſich, in eigenſter Perſon ( was ihn in dieſem Augenblick ein wenig verſtimmte ) gelegentlich ſehr ähnliches geſagt zu haben. Aber doch immer nur ſcherzhaft. Und wenn zwei dasſelbe thun, ſo iſt es nicht mehr dasſelbe. Traf dieſer Satz je zu, ſo hier. Er erhob ſich alſo mit einiger Anſtrengung von ſeinem Platz, ging auf Koſeleger zu, ſchüttelte ihm die Hand und ſagte: „ Herr Superintendent, ſo wie Sie 's da ſagen, ſo kann es nicht ſein. Von richtigen Altlutheranern giebt es hier überhaupt nichts, und am wenigſten in Globſow; die glauben ſozuſagen gar nichts. Ich wittere da was von Intrigue. Da ſtecken andere dahinter. Bei meinem alten Baruch iſt der Pferdefuß ' rausgekommen, aber bei meinem alten Krippenſtapel iſt er nicht ' rausgekommen und wird auch nicht ' rauskommen, weil er überhaupt nicht da iſt. Meinen alten Krippenſtapel, den kenn' ich. “ Koſeleger, Weltmann, wie er war, lenkte raſch ein, ſprach von Konventiklerbeſchränktheit und gab die Möglichkeit einer Intrigue zu. „ Natürlich wird es einem ſchwer, in dieſem Erdenwinkel an derlei Dinge zu glauben, denn ‚ Intrigue ‘ zählt ganz eminent zu den höheren Kulturformen. Intrigue hat hier in unſerer alten Grafſchaft, glaub' ich, noch keinen Boden. Aber andrerſeits iſt es doch freilich wahr, daß heutzutage die Verwerflichkeiten, ja ſelbſt die Verbrechen und Laſter, nicht bloß im Gefolge der Kultur auftreten, ſondern umgekehrt ihr voranſchreiten, als beklagenswerte Herolde falſcher Geſittung! Bedenken Sie, was wir neuerdings in unſern Äquatorialprovinzen erlebt haben. Die Ziviliſation iſt noch nicht da und ſchon haben wir ihre Gräuel. Man erſchauert, wenn man davon lieſt und freut ſich der kleinen und alltäglichen Verhältniſſe, drin der Wille Gottes uns gnädig ſtellte. “ Nach dieſen Worten, die was von einem guten Abgang hatten, erhob ſich Koſeleger und der Alte, ſeinerſeits ſeinen Arm in den des Superintendenten einhakend, „ um ſich “, wie er ſagte, „ auf die Kirche zu ſtützen “, begleitete ſeinen Beſuch bis wieder auf die Rampe hinaus und grüßte noch mit der Hand, als der Wagen ſchon über die Bohlenbrücke fuhr. Dann wandte er ſich raſch an Engelke, der neben ihm ſtand, und ſagte: „ Engelke, ſchade, daß ich mit dir nicht wetten kann. Luſt hätt' ich. Heute kommt noch wer, du wirſt es ſehn. Eine Woche lang läßt ſich keine Katze blicken, aber wenn unſer Schickſal erſt mal 'nen Entſchluß gefaßt hat, dann kann es ſich auch wieder nicht genug thun. Man gewinnt dreimal das große Los oder man ſtößt ſich dreimal den Kopp. Und immer an derſelben Stelle. “ Es ſchlug zwölf, als Dubslav vom Portal her wieder den Flur paſſierte. Dabei ſah er nach dem Hippenmann hinauf und zählte die Schläge. „ Zwölf “, ſagte er „ und um zwölf iſt alles aus und dann fängt der neue Tag an. Es giebt freilich zwei Zwölfen, und die Zwölf, die da oben jetzt ſchlägt, das is die Mittagszwölf. Aber Mittag!... Wo biſt du Sonne geblieben! “ All dem weiter nachhängend, wie er jetzt öfter that, kam er an ſeinen Kaminplatz und nahm eine Zeitung in die Hand. Er ſah jedoch kaum drauf hin und beſchäftigte ſich, während er zu leſen ſchien, eigentlich nur mit der Frage, „ wer wohl heute noch kommen könne “, und dabei neben andren Perſonen aus ſeiner Umgebung auch an Lorenzen denkend, kam er zu dem Schlußreſultat, daß ihm Lorenzen „ mit all ſeinem neuen Unſinn “ doch am Ende lieber ſei als Koſeleger mit ſeinen Heilsgütern, von denen er wohl zwei-, dreimal geſprochen hatte. „ Ja, die Heilsgüter, die ſind ganz gut. Verſteht ſich. Ich werde mich nicht ſo verſündigen. Die Kirche kann was, is was, und der alte Luther, nu der war ſchon ganz gewiß was, weil er ehrlich war und für ſeine Sache ſterben wollte. Nahe dran war er. Eigentlich kommt 's doch immer bloß darauf an, daß einer ſagt, ‚ dafür ſterb ' ich‘. Und es dann aber auch thut. Für was, is beinah ' gleich. Daß man überhaupt ſo was kann, wie ſich opfern, das iſt das Große. Kirchlich mag es ja falſch ſein, was ich da ſo ſage; aber was ſie jetzt ‚ ſittlich ‘ nennen ( und manche ſagen auch ‚ ſchönheitlich ‘, aber das is ein zu dolles Wort ), alſo was ſie jetzt ſittlich nennen, ſo bloß auf das hin angeſehn, da is das perſönliche ſich einſetzen und für was ſterben können und wollen doch das Höchſte. Mehr kann der Menſch nich. Aber Koſeleger. Der will leben. “ Und während er noch ſo vor ſich hin ſeinen Faden ſpann, war ſein gutes altes Faktotum eingetreten, an das er denn auch ohne weiteres und bloß zu eignem Ergötzen die Frage richtete: „ Nich wahr, Engelke? “ Der aber hörte gar nichts mehr, ſo ſehr war er in Verwirrung, und ſtotterte nur aus ſich heraus: „ Ach Gott, gnäd'ger Herr, nu is es doch ſo gekommen. “ „ Wie? Was? “ „ Die Frau Gemahlin von unſerm Herrn Oberförſter... “ „ Was? Die Prinzeſſin? “ „ Ja, die Frau Katzler, Durchlaucht. “ „ Alle Wetter, Engelke... Da haben wir's. Aber ich hab' es ja geſagt, ich wußt' es. Wie ſo 'n Tag anfängt, ſo bleibt er, ſo geht es weiter... Und wie das hier durcheinander liegt, alles wie Kraut und Rüben. Nimm die Zudecke weg, ach was Zudecke, die reine Pferdedecke; wir müſſen eine andre haben. Und nimm auch die grünen Tropfen weg, daß es nicht gleich ausſieht wie 'ne Krankenſtube... Die Prinzeſſin... Aber raſch, Engelke, flink... Ich laſſe bitten, ich laſſe die Frau Oberförſterin bitten. “ Dubslav rückte ſich, ſo gut es ging, zurecht; im übrigen aber hielt er 's in ſeinem deſolaten Zuſtande doch für beſſer, in ſeinem Rollſtuhl zu bleiben, als der Prinzeſſin entgegen zu gehn oder ſie durch ein Sicherheben von ſeinem Sitz mehr oder weniger feierlich zu begrüßen. Ermyntrud paßte ſich ſeinen Intentionen denn auch an und gab durch eine gemeſſene Handbewegung zu verſtehen, daß ſie nicht zu ſtören wünſche. Gleich danach legte ſie den rechten Arm auf die Lehne eines nebenſtehenden Stuhles und ſagte: „ Ich komme, Herr von Stechlin, um nach Ihrem Befinden zu fragen; Katzler ( ſie nannte ihn, unter gefliſſentlichſter Vermeidung des allerdings plebejen „ mein Mann “, immer nur bei ſeinem Familiennamen ) hat mir von Ihrem Unwohlſein erzählt und mir Empfehlungen aufgetragen. Ich hoffe, es geht beſſer. “ Dubslav dankte für ſo viel Freundlichkeit und bat, das um ihn her herrſchende Übermaß von Unordnung entſchuldigen zu wollen. „ Wo die weibliche Hand fehlt, fehlt alles. “ Er fuhr ſo noch eine Weile fort, in allerlei Worten und Wendungen, wie ſie ihm von alter Zeit her geläufig waren; eigentlich aber war er wenig bei dem, was er ſagte, ſondern hing ausſchließlich an dem halb Nonnen-, halb Heiligenbildartigen ihrer Erſcheinung, das durch einen großen, aus mattweißen Kugeln beſtehenden Halsſchmuck ſamt Elfenbeinkreuz, noch geſteigert wurde. Sie mußte jedem, auch dem Kritiſchſten, auffallen, und Dubslav, der — ſo ſehr er dagegen ankämpfte — ganz unter der Vorſtellung ihrer Prinzeſſinnenſchaft ſtand, vergaß auf Augenblicke Krankheit und Alter und fühlte ſich nur noch als Ritter ſeiner Dame. Daß ſie ſtehen blieb, war ihm im erſten Augenblicke ſtörend, bald aber war es ihm recht, weil ihm einleuchtete, daß ihr „ Bild “ erſt dadurch zu voller Wirkung kam. Ermyntrud ſelbſt war ſich deſſen auch voll bewußt und Frau genug, auf dieſe Vorzüge nicht ohne Not zu verzichten. „ Ich höre, daß Doktor Sponholz, den ich als Arzt ſehr ſchätzen gelernt habe, ſeine Kranken, während er in Pfäffers iſt, einem jungen Stellvertreter anvertraut hat. Junge Ärzte ſind meiſt klüger als die alten, aber doch weniger Ärzte. Man bringt außerdem dem Alter mehr Vertrauen entgegen. Alte Doktoren ſind wie Beichtiger, vor denen man ſich gern offenbart. Freilich können ſie den geiſtlichen Zuſpruch nicht voll erſetzen, der in jeder ernſtlichen Krankheit doch das eigentlich Heilſame bleibt. Ärzte ſelbſt — ich hab' einen Teil meiner Jugend in einem Diakoniſſenhauſe verbracht — Ärzte ſelbſt, wenn ſie ihren Beruf recht verſtehn, urteilen in dieſem Sinne. Sogenannte Medikamente ſind und bleiben ein armer Notbehelf; alle wahre Hilfe fließt aus dem Wort. Aber freilich, das richtige Wort wird nicht überall geſprochen. “ Dubslav ſah etwas unruhig um ſich her. Es war ganz klar, daß die Prinzeſſin gekommen war, ſeine Seele zu retten. Aber woher kam ihr die Wiſſenſchaft, daß ſeine Seele deſſen bedürftig ſei? Das verlohnte ſich doch in Erfahrung zu bringen, und ſo bezwang er ſich denn und ſagte: „ Gewiß, Durchlaucht, das Wort iſt die Hauptſache. Das Wort iſt das Wunder; es läßt uns lachen und weinen, es erhebt uns und demütigt uns, es macht uns krank und macht uns geſund. Ja es giebt uns erſt das wahre Leben hier und dort. Und dies letzte höchſte Wort, das haben wir in der Bibel. Daher nehm' ich 's. Und wenn ich manches Wort nicht verſtehe, wie wir die Sterne nicht verſtehn, ſo haben wir dafür die Deuter. “ „ Gewiß. Aber es giebt der Deuter ſo viele. „ Ja, “ lachte Dubslav, „ und wer die Wahl hat, hat die Qual. Aber ich perſönlich, ich habe keine Wahl. Denn genau ſo wie mit dem Körper, ſo ſteht es für mich auch mit der Seele. Man behilft ſich mit dem, was man hat. Nehm' ich da zunächſt meinen armen, elenden Leib. Da ſitzt es mir hier und ſteigt und drückt und quält mich, und ängſtigt mich, und wenn die Angſt groß iſt, dann nehm' ich die grünen Tropfen. Und wenn es mich immer mehr quält, dann ſchick' ich nach Granſee hinein, und dann kommt Sponholz. Das heißt, wenn er gerade da iſt. Ja, dieſer Sponholz iſt auch ein Wiſſender und ein ‚ Deuter ‘. Sehr wahrſcheinlich, daß es klügere und beſſere giebt; aber in Ermangelung dieſer beſſeren muß er für mich ausreichen. “ Ermyntrud nickte freundlich und ſchien ihre Zuſtimmung ausdrücken zu wollen. „ Und, “ fuhr Dublav fort, „ ich muß es wiederholen, genau ſo wie mit dem Leib, ſo auch mit der Seele. Wenn ſich meine arme Seele ängſtigt, dann nehm' ich mir Troſt und Hilfe, ſo gut ich ſie gerade finden kann. Und dabei denk' ich dann, der nächſte Troſt iſt der beſte. Den hat man am ſchnellſten, und wer ſchnell giebt, der giebt doppelt. Eigentlich muß man es lateiniſch ſagen. Ich rufe mir Sponholz, weil ich ihn, wenn benötigt, in ziemlicher Nähe habe; den andern aber, den Arzt für die Seele, den hab' ich glücklicherweiſe noch näher und brauche nicht mal nach Granſee hineinzuſchicken. Alle Worte, die von Herzen kommen, ſind gute Worte, und wenn ſie mir helfen ( und ſie helfen mir ), ſo frag' ich nicht viel danach, ob es ſogenannte, richtige ‘ Worte ſind oder nicht. “ Ermyntrud richtete ſich höher auf; ihr bis dahin verbindliches Lächeln war ſichtlich in raſchem Hinſchwinden. „ Überdies, “ ſo ſchloß Dubslav ſeine Bekenntnisrede, „ was ſind die richtigen Worte? Wo ſind ſie? “ „ Sie haben Sie, Herr von Stechlin, wenn Sie ſie haben wollen. Und Sie haben ſie nah, wenn auch nicht in Ihrer unmittelbarſten Nähe. Mich perſönlich haben dieſe Worte während ſchwerer Tage geſtützt und aufgerichtet. Ich weiß, er hat Feinde, voran im eignen Lager. Und dieſe Feinde ſprechen von ‚ ſchönen Worten ‘. Aber ſoll ich mich einem Heilswort verſchließen, weil es ſich in Schönheit kleidet? Soll ich eine mich ſegnende Hand zurückweiſen, weil es eine weiche Hand iſt? Sie haben Sponholz genannt. Unſer Superintendent liegt wohl weit über dieſen hinaus und wenn es nicht eitel und vermeſſen wäre, würd' ich eine gnäd'ge Fügung darin zu ſehn glauben, daß er an dieſe ſterile Küſte verſchlagen werden mußte, gerade mir eine Hilfe zu ſein. Aber, was er an mir that, kann er auch an andern thun. Er hat eben das, was zum Siege führt; wer die Seele hat, hat auch den Leib. “ Unter dieſen Worten war Ermyntrud von ihrem Stuhl an Dubslav herangetreten und neigte ſich über ihn, um ihm, halb wie ſegnend, die Stirn zu küſſen. Das Elfenbeinkreuz berührte dabei ſeine Bruſt. Sie ließ es eine Weile da ruhen. Dann aber trat ſie wieder zurück, und ſich zweimal unter hoheitsvollem Gruß verneigend, verließ ſie das Zimmer. Engelke, der draußen im Flur ſtand, eilte vorauf, ihr beim Einſteigen in den kleinen Katzlerſchen Jagdwagen behilflich zu ſein. Als Dubslav wieder allein war, nahm er das Schüreiſen, das grad' vor ihm auf dem Kaminſtein lag, und fuhr in die halb niedergebrannten Scheite. Die Flamme ſchlug auf und etliche Funken ſtoben. „ Arme Durchlaucht. Es iſt doch nicht gut, wenn Prinzeſſinnen in Oberförſterhäuſer einziehn. Sie ſind dann aus ihrem Fahrwaſſer heraus und greifen nach allem möglichen, um in der ſelbſtgeſchaffenen Alltäglichkeit nicht unterzugehn. Einen beſſern Troſtſpender als Koſeleger konnte ſie freilich nicht finden; er gab ihr den Troſt, deſſen er ſelber bedürftig iſt. Im übrigen mag ſie ſich aufrichten laſſen, von wem ſie will. Der Alte auf Sansſouci, mit ſeinem ‚ nach der eignen Façon ſelig werden ‘, hat 's auch darin getroffen. Gewiß. Aber wenn ich euch eure Façon laſſe, ſo laßt mir auch die meine. Wollt nicht alles beſſer wiſſen, kommt mir nicht mit Anzettelungen, erſt gegen meinen guten Krippenſtapel, der kein Wäſſerchen trübt, und nun gar gegen meinen klugen Lorenzen, der euch alle in die Taſche ſteckt. An ihn perſönlich wagen ſie ſich nicht 'ran, und da kommen ſie nun zu mir und wollen mich umſtimmen und denken, weil ich krank bin, muß ich auch ſchwach ſein. Aber da kennen ſie den alten Stechlin ſchlecht, und er wird nun wohl ſeinen märkiſchen Dickkopf aufſetzen. Auch ſogar gegen Ippe- Büchſenſtein und die Elfenbeinkugeln, die ja ſchon der reine Roſenkranz ſind. Und es wird auch noch ſo was. Eigentlich bin ich übrigens ſelber ſchuld. Ich habe mir durch den prinzeßlichen Augenaufſchlag und die vier Kindergräber im Garten zu ſehr imponieren laſſen. Aber es fällt doch allmählich wieder ab, und ein Glück, daß ich meinen Engelke habe. “ Vor Erregung war er aus ſeinem Rollſtuhl aufgeſtanden und drückte auf den Klingelknopf. „ Engelke, geh zu Lorenzen und ſag ihm, ich ließ ihn bitten. Der ſoll dann aber heut auch der letzte ſein... Denke dir, Engelke, ſie wollen mich bekehren! “ „ Aber, gnäd'ger Herr, das is ja doch das beſte. “ „ Gott, nu fängt der auch noch an. “ Achtunddreißigſtes Kapitel. Lorenzen kam nicht; er war nach Rheinsberg, wo die Geiſtlichen aus dem öſtlichen Teil der Grafſchaft eine Konferenz hatten. Aber ſtatt Lorenzen kam Doktor Moſcheles und ſprach von allem möglichen, erſt ganz kurz von Dubslavs Zuſtand, den er nicht gut und nicht ſchlecht fand, dann von Koſeleger, von Katzler, auch von Sponholz ( von dem ein Brief eingetroffen war ), am ausführlichſten aber von Rechtsanwalt Katzenſtein und von Torgelow. „ Ja, dieſer Torgelow, “ ſagte Moſcheles. „ Es war ein Mißgriff, ihn zu wählen. Und wenn es noch nötig geweſen wäre, wenn die Partei keinen Beſſeren gehabt hätte! Aber da haben ſie denn doch noch ganz andre Leute. “ Dubslav war davon wenig angenehm berührt, weil er aus der perſönlichen Niedrigſtellung Torgelows die Hochſtellung der Torgelowſchen Partei heraushörte. Der Beſuch hatte wohl eine halbe Stunde gedauert. Als Moſcheles wieder fort war, ſagte Dubslav: „ Engelke, wenn er wiederkommt, ſo ſag' ihm, ich ſei nicht da. Das wird er natürlich nicht glauben; weiß er doch am beſten, daß ich an mein Zimmer und meinen Rollſtuhl gebunden bin. Aber trotzdem; ich mag ihn nicht. Es war eine Dummheit von Sponholz, ſich grade dieſen auszuſuchen, ſolchen Allerneueſten, der nach Sozialdemokratie ſchmeckt und dabei ſeinen Stock ſo ſonderbar anfaßt, immer grad’ in der Mitte. Und dazu auch noch ’nen roten Schlips. “ „ Es ſind aber ſchwarze Käfer drin. „ Ja, die ſind drin, aber ganz kleine. Das machen ſie ſo, damit es nicht jeder gleich merkt, wes Geiſtes Kind ſo einer iſt, und wohin er eigentlich gehört. Aber ich merk’ es doch, auch wenn er an Kaiſer Wilhelms Geburtstag mit ’ner papiernen Kornblume kommt. Alſo du ſagſt ihm, ich ſei nicht da. “ Engelke widerſprach nicht, hatte jedoch ſo ſeine Gedanken dabei. „ Der alte Doktor iſt weg und den neuen will er nicht. Un den aus Wutz will er auch nich, weil der ſo viel mit der Domina zuſammenhockt. Un dabei kommt er doch immer mehr ’ runter. Er denkt: ‚ Es is noch nich ſo ſchlimm. ‘ Aber es is ſchlimm. Is genau ſo wie mit Bäcker Knaack. Un Kluckhuhn ſagte mir ſchon vorige Woche: ‚Engelke, glaube mir, es wird nichts; ich weiß Beſcheid. ‘ “ Das war am Montag. Am Freitag fuhr Moſcheles wieder vor und verfärbte ſich, als Engelke ſagte, ‚ der gnäd’ge Herr ſei nicht da ‘. „ So, ſo. Nicht da. “ Das war doch etwas ſtark. Moſcheles ſtieg alſo wieder auf ſeinen Wagen und beſtärkte ſich, während er nach Granſee zurückfuhr, in ſeinen durchaus ablehnenden Anſchauungen über den derzeitigen Geſellſchaftszuſtand. „ Einer iſt wie der andre. Was wir brauchen, is ein Generalkladderadatſch, Krach, tabula rasa. “ Zugleich war er entſchloſſen, von einem erneuten Krankenbeſuch abzuſtehen. „ Der gnäd’ge Herr auf, von und zu Stechlin kann mich ja rufen laſſen, wenn er mich braucht. Hoffentlich unterläßt er’s. Dieſer Wunſch erfüllte ſich denn auch. Dubslav ließ ihn nicht rufen, wiewohl guter Grund dazu geweſen wäre, denn die Beſchwerden wuchſen plötzlich wieder, und wenn ſie zeitweilig nachließen, waren die geſchwollenen Füße ſofort wieder da. Engelke ſah das alles mit Sorge. Was blieb ihm noch vom Leben, wenn er ſeinen gnäd'gen Herrn nicht mehr hatte? Jeder im Haus mißbilligte des Alten Eigenſinn, und Martin, als er eines Tages vom Stall her in die nebenan gelegene niedrige Stube trat, wo ſeine Frau Kartoffeln ſchälte, ſagte zu dieſer: „ Ick weet nich, Mutter, worüm he den jungſchen Dokter rutgrulen däd. De Jungſche is doch klöger, as de olle Sponholz is. Doa möt man blot de Globſower über Sponholzen hüren. ‚ Joa, oll Sponholz ‘, ſo ſeggen ſe, ‚ de is joa ſo wiet ganz good, awers he ſeggt man ümmer: Kinnings, krank is he egentlich nich, he brukt man blot 'ne Supp' mit en beten wat in! ‘ Joa, Sponholz, de kann ſo wat ſeggen, de hett wat dato. Awers de Globſower! Wo ſalln de 'ne Supp ' herkregen mit en beten wat in? “ So verging Tag um Tag, und Dubslav, dem herzlich ſchlecht war, ſah nun ſelber, daß er ſich in jedem Punkt übereilt hatte. Moſcheles war doch immerhin ein richtiger Stellvertreter geweſen, und wenn er jetzt einen andern nahm, ſo traf das Sponholzen auch mit. Und das mocht' er nicht. In dieſer Notlage ſann er hin und her, und eines Tages, als er mal wieder in rechter Bedrängnis und Atemnot war, rief er Engelke und ſagte: „ Engelke, mir is ſchlecht. Aber rede mir nich von dem Doktor. Ich mag unrecht haben, aber ich will ihn nicht. Sage, wie ſteht das eigentlich mit der Buſchen? Die ſoll ja doch letzten Herbſt unſ' Koſſät Rohrbeckens Frau wieder auf die Beine gebracht haben. “ „ Ja, die Buſchen... “ „ Na, was meinſt du? „ Ja, die Buſchen, die weiß Beſcheid. Verſteht ſich. Man bloß, daß ſie ' ne richtige alte Hexe is, und um Walpurgis weiß keiner, wo ſie is. Und die Mächens gehen Sonnabends auch immer hin, wenn 's ſchummert, und Uncke hat auch ſchon welche notiert und beim Landrath Anzeige gemacht. Aber ſie ſtreiten alle Stein und Bein; und ein paar haben auch ſchon geſchworen, ſie wüßten von gar nichts. “ „ Kann ich mir denken und vielleicht war 's auch nich ſo ſchlimm. Und dann, Engelke, wenn du meinſt, daß ſie ſo gut Beſcheid weiß, da wär 's am Ende das beſte, du gingſt mal hin oder ſchickteſt wen. Denn deine alten Beine wollen auch nich mehr ſo recht, und außerdem is Schlackerwetter. Und wenn du mir auch noch krank wirſt, ſo hab' ich ja keine Katze mehr, die ſich um mich kümmert. Woldemar is weit weg. Und wenn er auch in Berlin wäre, da hat er ja doch ſeinen Dienſt und ſeine Schwadron und kann nich den ganzen Tag bei ſeinem alten Vater ſitzen. Und außerdem, Krankenpflegen iſt überhaupt was Schweres; darum haben die Katholiken auch 'nen eignen Segen dafür. Ja, die verſtehn es. So was verſtehn ſie beſſer als wir. “ „ Nei, gnäd'ger Herr, beſſer doch wohl nich. “ „ Na, laſſen wir's. So was is immer ſchwer feſtzuſtellen, und weil heutzutage ſo vieles ſchwer feſtzuſtellen iſt, haben ſich ja die Menſchen auch das angeſchafft, was ſie 'ne ‚ Enquete ‘ nennen. Keiner kann ſich freilich ſo recht was dabei denken. Ich gewiß nicht. Weißt du, was es iſt? “ „ Nei, gnäd'ger Herr. “ „ Siehſt du! Du biſt eben ein vernünftiger Menſch, das merkt man gleich, und haſt auch ein Einſehn davon, daß es eigentlich am beſten wäre, wenn ich zu der Buſchen ſchicke. Was die Leute von ihr reden, geht mich nichts an. Und dann bin ich auch kein Mächen. Und Uncke wird mich ja wohl nicht aufſchreiben. “ Engelke lächelte: „ Na, gnäd'ger Herr, dann werd' ich man unten mit unſe' Mamſell Pritzbur ſprechen; die kann denn die lütte Marie ' rausſchicken. Marieken is letzten Michaelis erſt eingeſegnet, aber ſie war auch ſchon da. “ Noch an demſelben Nachmittag erſchien die Buſchen im Herrenhauſe. Sie hatte ſich für den Beſuch etwas zurecht gemacht und trug ihre beſten Kleider, auch ein neues ſchwarzes Kopftuch. Aber man konnte nicht ſagen, daß ſie dadurch gewonnen hätte. Faſt im Gegenteil. Wenn ſie ſo mit ' nem Sack über die Schulter oder mit 'ner Kiepe voll Reiſig aus dem Walde kam, ſah man nichts als ein altes, armes Weib; jetzt aber, wo ſie bei dem alten Herrn eintrat und nicht recht wußte, warum man ſie gerufen, ſah man ihr die Verſchlagenheit an, und daß ſie für all und jedes zu haben ſei. Sie blieb an der Thür ſtehen. „ Na, Buſchen, kommt man 'ran oder ſtellt Euch da ans Fenſter, daß ich Euch beſſer ſehn kann. Es iſt ja ſchon ganz ſchummrig. “ Sie nickte. „ Ja, mit mir is nich mehr viel los, Buſchen. Und nu is auch noch Sponholz weg. Und den neuen Berlinſchen, den mag ich nicht. Ihr ſollt ja Koſſät Rohrbeckens Frau damals wieder auf die Beine gebracht haben. Mit mir is es auch ſo was. Habt Ihr Courage, mich in die Kur zu nehmen? Ich zeig' Euch nicht an. Wenn einem einer hilft, is das andre alles gleich. Alſo nichts davon. Und es ſoll Euer Schaden nicht ſein. “ „ Ick weet joa, jnäd'ger Herr... Se wihren joa nich. Un denn de Lüd', de denken ümmer, ick kann hexen un all ſo wat. Ick kann awer joar nix un hebb man blot en beten Liebſtöckel un Wacholder un Allermannsharniſch. Un alles blot, wie't ſinn muß. Un de Gerichten können mi nix dohn. “ „ Is mir lieb. Und geht mich übrigens auch nichts an. Mit ſo was komm' ich Euch nich. Kann ‚ Gerichte ‘ ſelber nich gut leiden. Und nu ſagt mir, Buſchen, wollt ' Ihr den Fuß ſehn? Einer is genug. Der andre ſieht ebenſo aus. Oder doch beinah '. “ „ Nei, jnäd'ger Herr. Loaten's man. Ick weet joa, wi dat is. Ihrſt ſitt et hier up de Boſt, un denn ſackt et ſich, un denn ſitt et hier unnen. Un is all een un dat ſülwige. Dat möt allens ' rut, un wenn et ' rut is, denn drückt et nich mihr, un denn künnen Se wedder gapſen. “ „ Gut. Leuchtet mir ein. ‚ Et muß ' rut‘, ſagt Ihr. Und das ſag' ich auch. Aber womit wollt Ihr's ‚' rut ‘¬ bringen? Das is die Sache. Welche Mittel, welche Wege? “ „ Joa, de Mittel hebb ick. Un hebben wi ihrſt de Mittel, denn ſinnen ſich ook de Weg'. Ick ſchick' hüt noch Agneſſen mit twee Tüten; Agnes, dat is Karlinen ehr lütt Deern. “ „ Ich weiß, ich weiß. “ „ Un Agnes, de fall denn unnen in de Küch ' goahn, to Mamſell Pritzbur, un de Pritzburn de ſall denn den Thee moaken för 'n jnäd'gen Herrn. Morgens ut de witte Tüt', un abens ut de blue Tüt'. Un ümmer man 'nen geſtrichnen Eßlöffel vull un nich to veel Woater; awers bullern möt et. Und wenn de Tüten all ſinn, denn is et ' rut. Dat Woater nimmt dat Woater weg. “ „ Na gut, Buſchen. Wir wollen das alles ſo machen. Und ich bin nicht bloß ein geduldiger Kranker, ich bin auch ein gehorſamer Kranker. Nun will ich aber bloß noch wiſſen, was Ihr mir da in Euern Tüten ſchicken wollt, in der weißen und in der blauen. Is doch kein Geheimnis? “ „ Nei, jnäd'ger Herr. “ „ Na alſo. “ „ In de witte Tüt ' is Bärlapp un in de blue Tüt ' is, wat de Lüd ' hier Katzenpoot nennen. “ „ Verſteh ', Verſteh', “ lächelte Dubslav, und dann ſprach er wie zu ſich ſelbſt: „ Nu ja, nu ja, das kann ſchon helfen. Dazwiſchen liegt eigentlich die ganze Weltgeſchichte. Mit Bärlapp zum Einſtreuen fängt die ſüße Gewohnheit des Daſeins an und mit Katzenpfötchen hört es auf. So verläuft es. Katzenpfötchen... die gelben Blumen, draus ſie die letzten Kränze machen... Na, wir wollen ſehn. “ An demſelben Abend kam Agnes und brachte die beiden Tüten, und es geſchah, was beinah' über alles Erwarten hinaus lag: es wurde wirklich beſſer. Die Geſchwulſt ſchwand, und Dubslav atmete leichter. „ Dat Woater nimmt dat Woater “, an dieſem Hexenſpruch, — den er, wenn er mit Engelke plauderte, gern citierte, — richteten ſich ſeine Hoffnungen und ſeine Lebensgeiſter wieder auf. Er war auch wieder für Bewegung und ließ, wenn es das Wetter irgendwie geſtattete, ſeinen Rollſtuhl nicht bloß auf die Veranda hinausſchieben, ſondern fuhr auch um das Rundell herum und ſah dem kleinen Springbrunnen zu, der wieder ſprang. Ja, es kam ihm vor, als ob er höher ſpränge. „ Findeſt du nich auch, Engelke? Vor vier Wochen wollt' er nich. Aber es geht jetzt wieder. Alles geht wieder, und es iſt eigentlich dumm, ohne Hoffnung zu leben; wozu hat man ſie denn? Engelke nickte bloß und legte die Zeitungen, die gekommen waren, auf einen neben dem Frühſtückstiſch ſtehenden Gartenſtuhl, zu unterſt die „ Kreuzzeitung “ als Fundament, auf dieſe dann die „ Poſt “ und zuletzt die Briefe. Die meiſten waren offen, Anzeigen und Anpreiſungen, nur einer war geſchloſſen, ja ſogar geſiegelt. Poſtſtempel: Berlin. „ Gieb mir mal das Papiermeſſer, daß ich ihn manierlich aufſchneiden kann. Er ſieht nach was aus, und die Handſchrift is wie von 'ner Dame, bloß ein bißchen zu dicke Grundſtriche. “ „ Is am Ende von der Gräfin. “ „ Engelke, “ ſagte Dubslav, „ du wirſt mir zu klug. Natürlich is er von der Gräfin. Hier is ja die Krone. “ Wirklich es war ein Brief von Meluſine, ſamt einer Einlage. Meluſinens Zeilen aber lauteten am Schluß: „ Und nun bitt' ich, Ihnen einen Brief beilegen zu dürfen, den unſre liebe Baronin Berchtesgaden geſtern aus Rom erhalten hat und zwar von Armgard, deren volles Glück ich aus dieſem Brief und allerhand kleinen, ihrem Charakter eigentlich fernliegenden Übermütigkeiten erſt ſo recht erſehn habe. “ Dubslav nickte. Dann nahm er die Einlage und las: „ Rom, im März. Teuerſte Baronin! An wen könnt' ich von hier aus lieber ſchreiben als an Sie? Vatikan und Lateran und Grabmal Pio Nonos, und wenn ich Glück habe, bin ich auch noch mit dabei, wenn am Gründonnerſtage der große Segen geſpendet wird. Man muß eben alles mitnehmen. Von Rom zu ſchwärmen iſt geſchmacklos und überflüſſig dazu, weil man an die Schwärmerei ſeiner Vorgänger doch nie heranreicht. Aber von unſerer Reiſe will ich Ihnen ſtatt deſſen erzählen. Wir nahmen den Weg über den Brenner und waren am ſelben Abend noch in Verona. ‚Torre di Londra‘. Was mich andern Tags in der Capuletti- und Montecchi-Stadt am meiſten intereſſierte, war ein großer Parkgarten, der ‚ Giardino Giuſti ‘, mit über zweihundert Cypreſſen, alle fünfhundert Jahre alt und viele beinah ' ſo hoch wie das Berliner Schloß. Ich ging mit Woldemar auf und ab, und dabei berechneten wir uns, ob wohl die ſchöne Julia hier auch ſchon auf und ab gegangen ſei? Nur eins ſtörte uns. Zu ſolcher Prachtavenue von Trauerbäumen gehört als Abſchluß notwendig ein Mauſoleum. Das fehlt aber. Im ‚ Giardino Giuſti ‘ trafen wir Hauptmann von Gaza vom erſten Garderegiment, der, von Neapel kommend, bereits alle Schönheit Italiens geſehen hatte. Wir fragten ihn, ob Verona, wie einem beſtändig verſichert wird, wirklich die ‚ italieniſchſte der italieniſchen Städt‘ ſei? Hauptmann von Gaza lachte. ‚ Von Potsdam ‘, ſo meinte er, ‚ könne man vielleicht ſagen, daß es die preußiſchſte Stadt ſei. Aber Verona die italieniſchſte? Nie und nimmer.‘ „ Über das vielgefeierte Venedig an dieſer Stelle nur das eine. Unſer Hotel lag in Nähe einer mit Barok überladenen Kirche: San Moſé. Daß es einen Sankt Moſes giebt, war mir fremd und verwunderlich zugleich. Aber gleich danach dacht ich an unſere Gendarmentürme und war beruhigt. Moſes geht doch immer noch vor Gendarm. “ „ Florenz überſpring ' ich und erzähle Ihnen dafür lieber vom Traſimeniſchen See, den mir auf unſerer Eiſenbahnfahrt paſſierten. Woldemar, ein ganz klein wenig „ Taſchen-Moltke “, mochte nicht darauf verzichten, den großen Hannibal auf Herz und Nieren zu prüfen, und ſo ſtiegen wir denn in Nähe des Sees aus, an einer kleinen Station, die, glaub' ich, Borghetto-Tuoro heißt. Es war auch für einen Laien über Erwarten intereſſant, und ſelbſt ich, die ich ſonſt gar keinen Sinn für derlei Dinge habe, verſtand alles, und fand mich leicht in jeglichem zurecht. Ja, ich hatte das Gefühl, daß ich in dieſem hochgelegenen Engpaß ebenfalls über die Römer geſiegt haben würde. Der See hat viele Zu- und Abflüſſe. Einer dieſer Abflüſſe ( mehr Kanal als Fluß ) nennt ſich der ‚ Emiſſarius ‘, was mich ſehr erheiterte. Noch intereſſanter aber erſchien mir ein anderer Flußlauf, der, weil er am Schlachttage von Blut ſich rötete, der ‚ Sanguinetto ‘ heißt. Das Diminutiv ſteigert hier ganz entſchieden die Wirkung. Der See iſt übrigens ſehr groß, zehn Meilen Umfang, und dabei flach, weshalb der erſte Napoleon ihn auspumpen laſſen wollte. Da hätte ſich dann ein neues Herzogtum gründen laſſen... “ „ Schau, Schau, “ ſagte der alte Dubslav, „ wer der blaſſen Comteſſe das zugetraut hätte! Ja, reiſen und in den Krieg ziehen, da lernt man, da wird man anders. “ Und er legte den Brief beiſeite. Zugleich aber war ein ſtilles Behagen über ihn gekommen und er überdachte, wie manche Freude das Leben doch immer noch habe. Vor ihm, in den Parkbäumen, ſchlugen die Vögel, und ein Buchfink kam bis auf den Tiſch und ſah ihn an, ganz ohne Scheu. Das that ihm ungemein wohl. „ Etwas ganz beſonders Schönes im Leben iſt doch das Vertrauen, und wenn 's auch bloß ein Piepvogel is, der 's einem entgegenbringt. Einige haben eine ſchwarze Milz und ſagen: alles ſei von Anfang an auf Mord und Totſchlag geſtellt. Ich kann es aber nicht finden. “ Engelke kam, um abzuräumen. „ Is ein ſchöner Tag heut, “ ſagte Dubslav, „ und die Krokuſſe kommen auch ſchon ' raus. Eigentlich hab' ich nich geglaubt, daß ich ſo was Hübſches noch mal ſehn würde. Und wenn ich dann denke, daß ich das alles der Buſchen verdanke! Merkwürdige Welt! Sponholz hatte bloß immer ſeine grünen Tropfen, und Moſcheles hatte nichts als ſeinen ewigen Torgelow, und nu kommt die Buſchen und mit einem Mal is es beſſer. Ja, wirklich merkwürdig. Und nu krieg' ich auch noch, wenn auch bloß leihweiſe, ſolchen hübſchen Brief von einer hübſchen jungen Frau. Noch dazu Schwiegertochter. Ja, Engelke, ſo geht's; nich zu glauben. Und da hätteſt du vorhin den Buchfinken ſehen ſollen, wie mich der anſah. Bloß als du kamſt, da flog er weg; er muß ſich vor dir gegrault haben. „ Ach, gnäd'ger Herr, vor mir grault ſich keine Kreatur. “ „ Will dir's glauben. Und du ſollſt ſehn, heute haben wir 'nen guten Tag, und es kommt auch noch wer, an dem man ſich freuen kann. Wie mir ſchlecht war, da kam Koſeleger und die Prinzeſſin. Aber heute kam ein Buchfink. Und ich bin ganz ſicher, der hat noch ein Gefolge. “ Dubslavs Ahnungen behielten recht; und als der Nachmittag da war, kam Lorenzen, der ſich, ſeitdem der Alte ſeinen Katzenpfötchenthee trank, nur ſelten und immer bloß flüchtig hatte ſehen laſſen. Aber das war rein zufällig und ſollte nicht eine Mißbilligung darüber ausdrücken, daß ſich der Alte bei der Buſchen in die Kur gegeben. „ Nun endlich, “ empfing ihn Dubslav, als Lorenzen eintrat. „ Wo bleiben Sie? Da heißt es immer, wir Junker wären kleine Könige. Ja, wer 's glaubt! Alle kleinen Könige haben ein Cortege, das ſich in Huldigungen und Purzelbäumen überſchlägt. Aber von ſolchem Gefolge habe ich noch nicht viel geſehen. Baruch iſt freilich hier geweſen und dann Koſeleger und dann die Prinzeſſin, aber der, der ſo halb ex officio kommen ſollte, der kommt nicht und ſchickt höchſtens mal die Kulicke oder die Elfriede mit 'ner Anfrage. Sterben und verderben kann man. Und das heißt dann Seelſorge. “ Lorenzen lächelte. „ Herr von Stechlin, Ihre Seele macht mir, trotz dieſer meiner Vernachläſſigung keine Sorge, denn ſie zählt zu denen, die jeder Spezialempfehlung entbehren können. Laſſen Sie mich ſehr menſchlich, ja für einen Pfarrer beinah läſterlich ſprechen. Aber ich muß es. Ich lebe nämlich der Überzeugung, der liebe Gott, wenn es mal ſo weit iſt, freut ſich, Sie wiederzuſehen. Ich ſage, wenn es ſo weit iſt. Aber es iſt noch nicht ſo weit. “ „ Ich weiß nicht, Lorenzen, ob Sie recht haben. Jedenfalls aber befind' ich mich in meinem derzeitig erträglichen Zuſtande nur mit Hilfe der Buſchen, und ob mich das nach obenhin beſonders empfehlen kann, iſt mir zweifelhaft. Aber laſſen wir die heikle Frage. Erzählen Sie mir lieber etwas recht Hübſches und Heiteres, auch wenn es nebenher etwas ganz Altes iſt, etwa das, was man früher Miſcellen nannte. Das iſt mir immer das liebſte geweſen und iſt es noch. Was ich da ſo in den Zeitungen leſe, voran das Politiſche, das weiß ich ſchon immer alles, und was ich von Engelke höre, das weiß ich auch. Beiläufig — natürlich nur vom alleregoiſtiſchſten Zeitungsleſerſtandpunkt aus — ein wahres Glück, daß es Unglücksfälle giebt, ſonſt hätte man von der Zeitungslektüre ſo gut wie gar nichts. Aber Sie, Sie leſen auch ſonſt noch allerlei, mitunter ſogar Gutes ( freilich nur ſelten ), und haben ein wundervolles Gedächtnis für Räubergeſchichten und Anekdoten aus allen fünf Weltteilen. Außerdem ſind Sie Friederikus-Rex¬ Mann, was ich Ihnen eigentlich am höchſten anrechne, denn die Friederikus-Rex-Leute, die haben alle Herz und Verſtand auf dem rechten Fleck. Alſo ſuchen Sie nach irgend was der Art, nach einer alten Zieten- oder Blücheranekdote, kann meinetwegen auch Wrangel ſein — ich bin dankbar für alles. Je ſchlechter es einem geht je ſchöner kommt einem ſo was kavalleriſtiſch Friſches und Übermütiges vor. Ich ſpiele mich perſönlich nicht auf Heldentum aus, Renommieren iſt ein elendes Handwerk; aber das darf ich ſagen: ich liebe das Heldiſche. Und Gott ſei Dank kommt dergleichen immer noch vor. “ „ Gewiß kommt ſo was immer noch vor. Aber, Herr von Stechlin, all dies Heldiſche... “ „ Nun aber Lorenzen, Sie werden doch nicht gegen das Heldiſche ſein? So weit ſind Sie doch noch nicht! Und wenn es wäre, da würd' ich ernſtlich böſe. “ „ Das läßt Ihre Güte nicht zu. “ „ Sie wollen mich einfangen. Aber diesmal glückt es nicht. Was haben Sie gegen das Heldiſche? “ „ Nichts, Herr von Stechlin, gar nichts. Im Gegenteil. Heldentum iſt gut und groß. Und unter Umſtänden iſt es das allergrößte. Laſſe mir alſo den Heroenkultus durchaus gefallen, das heißt, den echten und rechten. Aber was ſie da von mir hören wollen, das iſt, Verzeihung für das Wort, ein Heldentum zweiter Güte. Mein Heldentum — ſoll heißen, was ich für Heldentum halte — das iſt nicht auf dem Schlachtfelde zu Hauſe, das hat keine Zeugen oder doch immer nur ſolche, die mit zu Grunde gehn. Alles vollzieht ſich ſtumm, einſam, weltabgewandt. Wenigſtens als Regel. Aber freilich, wenn die Welt dann ausnahmsweiſe davon hört, dann horch' ich mit auf, und mit geſpitzterem Ohr, wie ein Kavalleriepferd, das die Trompete hört. “ „ Gut. Meinetwegen. Aber Beiſpiele. „ Kann ich geben. Da ſind zunächſt die fanatiſchen Erfinder, die nicht ablaſſen von ihrem Ziel, unbekümmert darum, ob ein Blitz ſie niederſchlägt oder eine Exploſion ſie in die Luft ſchleudert; da ſind des weiteren die großen Kletterer und Steiger, ſei 's in die Höh', ſei 's in die Tiefe, da ſind zum dritten, die, die den Meeresgrund abſuchen wie 'ne Wieſe, und da ſind endlich die Weltteildurchquerer und die Nordpolfahrer. “ „ Ach, der ewige Nanſen. Nanſen, der, weil er die diesſeits verlorene Hoſe jenſeits in Grönland wiederfand, auf den Gedanken kam: ‚ Was die Hoſe kann, kann ich auch. ‘ Und daraufhin fuhr er über den Pol. Oder wollte wenigſtens. “ Lorenzen nickte. „ Nun ja, das war klug gedacht. Und daß dieſer Nanſen ſich an die Sache 'ran machte, das reſpektier' ich, auch wenn ſchließlich nichts draus wurde. Bleibt immer noch ein Bravourſtück. Gewiß, da ſitzt nu ſo wer im Eiſe, ſieht nichts, hört nichts, und wenn wer kommt, iſt es höchſtens ein Eisbär. Indeſſen, er freut ſich doch, weil es wenigſtens was Lebendiges iſt. Ich darf ſagen, ich hab' einen Sinn für dergleichen. Aber trotzdem, Lorenzen, die Garde bei St. Privat iſt doch mehr. “ „ Ich weiß nicht, Herr von Stechlin. Echtes Heldentum, oder um 's noch einmal einzuſchränken, ein ſolches, das mich perſönlich hinreißen ſoll, ſteht immer im Dienſt einer Eigenidee, eines allereigenſten Entſchluſſes. Auch dann noch ( ja mitunter dann erſt recht ), wenn dieſer Entſchluß ſchon das Verbrechen ſtreift. Oder, was faſt noch ſchlimmer, das Häßliche. Kennen Sie den Cooperſchen ‚Spy‘? Da haben Sie den Spion als Helden. Mit andern Worten, ein Niedrigſtes als Höchſtes. Die Geſinnung entſcheidet. Das ſteht mir feſt. Aber es giebt der Beiſpiele noch andere, noch beſſere! “ „ Da bin ich neugierig, “ ſagte Dubslav. „ Alſo wenn's ſein kann: Name. „ Name: Greeley, Leutnant Greeley; Yankee pur sang. Und im übrigen auch einer aus der Nordpolfahrergruppe. “ „ Will alſo ſagen: Nanſen der Zweite. “ „ Nein, nicht der Zweite. Was er that, war viele Jahre vor Nanſen. “ „ Und er kam höher hinauf? Weiter nach dem Pol zu. Oder waren ſeine Eisbär-Rencontres von noch ernſthafterer Natur? “ „ All das würde mir nicht viel beſagen. Das herkömmlich Heldiſche fehlt in ſeiner Geſchichte völlig. Was an ſeine Stelle tritt, iſt ein ganz andres. Aber dies andre, das gerade macht es. “ „ Und das war? “ „ Nun denn, — ich erzähle nach dem Gedächtnis und im Einzelnen und Nebenſächlichen irr' ich vielleicht.. Aber in der Hauptſache ſtimmt es... Alſo zuletzt, nach langer Irrfahrt, waren 's noch ihrer fünf: Greeley ſelbſt und vier ſeiner Leute. Das Schiff hatten ſie verlaſſen, und ſo zogen ſie hin über Eis und Schnee. Sie wußten den Weg, ſoweit ſich da von Weg ſprechen läßt, und die Sorge war nur, ob das bißchen Proviant, das ſie mit ſich führten, Schiffszwieback und geſalzenes Fleiſch, bis an die nächſte menſchenbewohnte Stelle reichen würde. Jedem war ein höchſtes und doch zugleich auch wieder geringſtes Maß als tägliche Proviſion zubewilligt, und wenn man dies Maß einhielt und kein Zwiſchenfall kam, ſo mußt' es reichen. Und einer, der noch am meiſten bei Kräften war, ſchleppte den geſamten Proviant. Das ging ſo durch Tage. Da nahm Leutnant Greeley wahr, daß der Proviant ſchneller hinſchmolz als berechnet, und nahm auch wahr, daß der Proviantträger ſelbſt, wenn er ſich nicht beobachtet glaubte, von den Rationen nahm. Das war eine ſchreckliche Wahrnehmung. Denn ging es ſo fort, ſo waren ſie ſamt und ſonders verloren. Da nahm Greeley die drei andern beiſeit und beriet mit ihnen. Eine Möglichkeit gewöhnlicher Beſtrafung gab es nicht, und auf einen Kampf ſich einzulaſſen, ging auch nicht. Sie hatten dazu die Kräfte nicht mehr. Und ſo hieß es denn zuletzt, und es war Greeley der es ſagte: ‚ Wir müſſen ihn hinterrücks erſchießen. ‘ Und als ſie bald nach dieſer Kriegsgerichtsſcene wieder aufbrachen, der heimlich Verurtheilte vorn an der Tete, trat Greeley von hintenher an ihn heran und ſchoß ihn nieder. Und die That war nicht umſonſt gethan; ihre Rationen reichten aus, und an dem Tage, wo ſie den letzten Biſſen verzehrten, kamen ſie bis an eine Station. “ „ Und was wurde weiter? “ „ Ich weiß nicht mehr, ob Greeley ſelbſt bei ſeiner Rückkehr nach New-York als Ankläger gegen ſich auftrat; aber das weiß ich, daß es zu einer großen Verhandlung kam. “ „ Und in dieſer... “ „... In dieſer wurd' er freigeſprochen und im Triumph nach Hauſe getragen. “ „ Und Sie ſind einverſtanden damit? “ „ Mehr; ich bin voll Bewunderung. Greeley, ſtatt zu thun, was er that, hätte zu den Gefährten ſagen können: ‚ Unſer Exempel wird falſch, und wir gehen an des einen Schuld zu Grunde; töten mag ich ihn nicht, — ſterben wir alſo alle. ‘ Für ſeine Perſon hätt' er ſo ſprechen und handeln können. Aber es handelte ſich nicht bloß um ihn; er hatte die Führer- und die Befehlshaberrolle, zugleich die Richter-Pflicht und hatte die Majorität von drei gegen eine Minorität von einem zu ſchützen. Was dieſer eine gethan, an und für ſich ein Nichts, war unter den Umſtänden, unter denen es geſchah, ein fluchwürdiges Verbrechen. Und ſo nahm er denn gegen die geſchehene ſchwere That die ſchwere Gegenthat auf ſich. In ſolchem Augenblicke richtig fühlen und in der Überzeugung des Richtigen feſt und unbeirrt ein furchtbares Etwas thun, ein Etwas, das, aus ſeinem Zuſammenhange geriſſen, allem göttlichen Gebot, allem Geſetz und aller Ehre widerſpricht, das imponiert mir ganz ungeheuer und iſt in meinen Augen der wirkliche, der wahre Mut. Schmach und Schimpf, oder doch der Vorwurf des Schimpflichen, haben ſich von jeher an alles Höchſte geknüpft. Der Bataillonsmut, der Mut in der Maſſe ( bei allem Reſpekt davor ), iſt nur ein Herdenmut. Dubslav ſah vor ſich hin. Er war augenſcheinlich in einem Schwankezuſtand. Dann aber nahm er die Hand Lorenzens und ſagte: „ Sie ſollen recht haben. “ Neununddreißigſtes Kapitel. Dubslav hatte nach Lorenzens Beſuch eine gute Nacht. „ Wenn man mal ſo was andres hört, wird einem gleich beſſer. “ Aber auch der Katzenpfötchenthee fuhr fort, ſeine Wirkung zu thun, und was dem Kranken am meiſten half, war, daß er die grünen Tropfen fortließ. „ Hör, Engelke, am Ende wird es noch mal was. Wie gefallen dir meine Beine? Wenn ich drücke, keine Kute mehr. “ „ Gewiß, gnäd'ger Herr, es wird nu wieder, un das macht alles der Thee. Ja, die Buſchen verſteht es, das hab' ich immer geſagt. Und geſtern abend, als Lorenzen hier war, war auch lütt Agnes hier un hat unten in der Küche gefragt,, wie 's denn eigentlich mit dem gnädigen Herrn ſtünn‘? Und die Mamſell hat ihr geſagt,, es ſtünde gut ‘. “ „ Na, das is recht, daß die Alte, wie 'n richtiger Doktor, ſich um einen kümmert und von allem wiſſen will. Und daß ſie nicht ſelber kommt, iſt noch beſſer. So 'n bißchen ſchlecht Gewiſſen hat ſie doch woll. Ich glaube, daß ſie viel auf 'm Kerbholz hat, und daß die Karline ſo is, wie ſie is, daran is doch auch bloß die Alte ſchuld. Und das Kind wird vielleicht auch noch ſo; ſie dreht ſich ſchon wie 'ne Puppe, und dazu das lange blonde Zoddelhaar. Ich muß dabei immer an Bellchen denken, — weißt du noch, als die gnäd'ge Frau noch lebte. Bellchen hatte auch ſolche Haare. Und war auch der Liebling. Solche ſind immer Liebling. Krippenſtapel, hör' ich, ſoll ſie auch in der Schule verwöhnen. Wenn die andern ihn noch anglotzen, dann ſchießt ſie ſchon los. Es iſt ein kluges Ding. “ „ Engelke beſtätigte, was Dubslav ſagte, und ging dann nach unten, um dem gnäd'gen Herrn ſein zweites Frühſtück zu holen: ein weiches Ei und eine Taſſe Fleiſchbrühe. Als er aber aus dem Gartenzimmer auf den großen Hausflur hinaustrat, ſah er, daß ein Wagen vorgefahren war, und ſtatt in die Küche zu gehen, ging er doch lieber gleich zu ſeinem Herrn zurück, um mit verlegenem Geſicht zu melden, daß das gnäd'ge Fräulein da ſei. „ Wie? Meine Schweſter? “ „ Ja, das gnäd'ge Frölen. “ „ I, da ſoll doch gleich ' ne alte Wand wackeln, ſagte Dubslav, der einen ehrlichen Schreck gekriegt hatte, weil er ſicher war, daß es jetzt mit Ruh' und Frieden auf Tage, vielleicht auf Wochen, vorbei ſei. Denn Adelheid mit ihren ſechsundſiebzig ſetzte ſich nicht gern auf eine Kleinigkeit hin in Bewegung, und wenn ſie die beinahe vier Meilen von Kloſter Wutz her herüberkam, ſo war das kein Nachmittagsbeſuch, ſondern Einquartierung. Er fühlte, daß ſich ſein ganzer Zuſtand mit einem Male wieder verſchlechterte, und daß eine halbe Atemnot im Nu wieder da war. Er hatte aber nicht lange Zeit, ſich damit zu beſchäftigen, denn Engelke öffnete bereits die Thür, und Adelheid kam auf ihn zu. „ Tag, Dubslav. Ich muß doch mal ſehn. Unſer Rentmeiſter Fix iſt vorgeſtern hier in Stechlin geweſen und hat dabei von deinem letzten Unwohlſein gehört. Und daher weiß ich es. Eh' du perſönlich deine Schweſter ſo was wiſſen läßt oder einen Boten ſchickſt... “ „ Da muß ich ſchon tot ſein, “ ergänzte der alte Stechlin und lachte. „ Nun, laß es gut ſein, Adelheid, mach dir 's bequem und rücke den Stuhl da heran. “ „ Den Stuhl da? Aber, Dubslav, was du dir nur denkſt! Das iſt ja ein Großvaterſtuhl oder doch beinah '. “ Und dabei nahm ſie ſtatt deſſen einen kleinen, leichten Rohrſeſſel und ließ ſich drauf nieder. „ Ich komme doch nicht zu dir, um mich hier in einen großen Polſterſtuhl mit Backen zu ſetzen. Ich will meinen lieben Kranken pflegen, aber ich will nicht ſelber eine Kranke ſein. Wenn es ſo mit mir ſtünde, wär' ich zu Hauſe geblieben. Du rechneſt immer, daß ich zehn Jahre älter bin als du. Nun ja, ich bin zehn Jahre älter. Aber was ſind die Jahre? Die Wutzer Luft iſt geſund, und wenn ich die Grabſteine bei uns leſe, unter achtzig iſt da beinah' keine von uns abgegangen. Du wirſt erſt ſiebenundſechzig. Aber ich glaube, du haſt dein Leben nicht richtig angelegt, ich meine deine Jugend, als du noch in Brandenburg warſt. Und von Brandenburg immer ' rüber nach Berlin. Na, das kennt man. Ich habe neulich was Statiſtiſches geleſen. “ „ Damen dürfen nie Statiſtiſches leſen, “ ſagte Dubslav, „ es iſt entweder zu langweilig oder zu intereſſant, — und das iſt dann noch ſchlimmer. Aber nun klingle ( verzeih, mir wird das Aufſtehn ſo ſchwer ), daß uns Engelke das Frühſtück bringt; du kommſt à la fortune du pot und mußt fürlieb nehmen. Mein Troſt iſt, daß du drei Stunden unterwegs geweſen. Hunger iſt der beſte Koch. “ Beim Frühſtück, das bald danach aufgetragen wurde — die Jahreszeit geſtattete, daß auch eine Schale mit Kiebitzeiern aufgeſetzt werden konnte — verbeſſerte ſich die Stimmung ein wenig; Dubslav ergab ſich in ſein Schickſal, und Adelheid wurde weniger herbe. „ Wo haſt du nur die Kiebitzeier her? “ ſagte ſie. Das iſt was Neues. Als ich noch hier lebte, hatten wir keine. “ „ Ja, die Kiebitze haben ſich ſeit kurzem hier eingefunden, an unſerm Stechlin, da, wo die Binſen ſtehn; aber bloß auf der Globſower Seite. Nach der andern Seite hin wollen ſie nicht. Ich habe mir gedacht, es ſei vielleicht ein Fingerzeig, daß ich nun auch welche nach Friedrichsruh ſchicken ſoll. Aber das geht nicht; dann gelt' ich am Ende gleich für eingeſchworen, und Uncke notiert mich. Wer dreimal Kiebitzeier ſchickt, kommt ins ſchwarze Buch. Und das kann ich ſchon Woldemars wegen nicht. “ „ Is auch recht gut ſo. Was zu viel iſt, iſt zu viel. Er ſoll ſich ja mit der Lucca zuſammen haben photographieren laſſen. Und während ſie da oben in der Regierung und mitunter auch bei Hofe ſo was thun, fordern ſie Tugend und Sitte. Das geht nicht. Bei ſich ſelber muß man anfangen. Und dann iſt er doch auch ſchließlich bloß ein Menſch, und alle Menſchenanbetung iſt Götzendienſt. Menſchenanbetung iſt noch ſchlimmer als das goldene Kalb. Aber ich weiß wohl, Götzendienſt kommt jetzt wieder auf, und Hexendienſt auch, und du ſollſt ja auch — ſo wenigſtens hat mir Fix erzählt — nach der Buſchen geſchickt haben. “ „ Ja, es ging mir ſchlecht. “ „ Gerade, wenn 's einem ſchlecht geht, dann ſoll man Gott und Jeſum Chriſtum erkennen lernen, aber nicht die Buſchen. Und ſie ſoll dir Katzenpfötchenthee gebracht haben und ſoll auch geſagt haben: ‚Waſſer treibt das Waſſer. ‘ Das mußt du doch heraushören, daß das ein unchriſtlicher Spruch iſt. Das iſt, was ſie ‚ beſprechen ‘ nennen oder auch ‚ böten ‘. Und wo das alles herſtammt,...... Dubslav, Warum biſt du nicht bei den grünen Tropfen geblieben und bei Sponholz? Seine Frau war eine Pfarrerstochter aus Kuhdorf. “ „ Hat ihr auch nichts geholfen. Und nu ſitzt ſie mit ihm in Pfäffers, einem Schweizerbadeort, und da ſchmoren ſie gemeinſchaftlich in einem Backofen. Er hat es mir ſelbſt erzählt, daß es ein Backofen is. “ Der erſte Tag war immerhin ganz leidlich verlaufen. Adelheid erzählte von Fix, von der Schmargendorff und der Schimonski und zuletzt auch von Maurermeiſter Lebenius in Berlin, der in Wutz eine Ferienkolonie gründen wolle. „ Gott, wir kriegen dann ſo viel armes Volk in unſern Ort und noch dazu lauter Berliner Bälge mit Plieraugen. Aber die grünen Wieſen ſollen ja gut dafür ſein und unſer See ſoll Jod haben, freilich wenig, aber doch ſo, daß man 's noch gerade finden kann. “ Adelheid ſprach in einem fort, derart, daß Dubslav kaum zu Wort kommen konnte. Gelang es ihm aber, ſo fuhr ſie raſch dazwiſchen, trotzdem ſie beſtändig verſicherte, daß ſie gekommen ſei, ihn zu pflegen, und nur, wenn er auf Woldemar das Geſpräch brachte, hörte ſie mit einiger Aufmerkſamkeit zu. Freilich, die italieniſchen Reiſemitteilungen als ſolche waren ihr langweilig, und nur bei Nennung beſtimmter Namen, unter denen „ Tintoretto “ und „ Santa Maria Novella “ obenan ſtanden, erheiterte ſie ſich ſichtlich. Ja, ſie kicherte dabei faſt ſo vergnügt wie die Schmargendorff. Ein wirkliches, nicht ganz flüchtiges Intereſſe ( wenn auch freilich kein freundliches ) zeigte ſie nur, wenn Dubslav von der jungen Frau ſprach und hinzuſetzte: „ Sie hat ſo was Unberührtes. „ Nu ja, nu ja. Das liegt aber doch zurück. “ „ Wer keuſch iſt, bleibt keuſch. “ „ Meinſt du das ernſthaft? “ „ Natürlich mein' ich es ernſthaft. Über ſolche Dinge ſpaß' ich überhaupt nicht. “ Und nun lachte Adelheid herzlich und ſagte: „ Dubslav, was haſt du nur wieder für Bücher geleſen? Denn aus dir ſelbſt kannſt du doch ſo was nicht haben. Und von deinem Paſtor Lorenzen auch nicht. Der wird ja wohl nächſtens 'ne ‚ freie Gemeinde ‘ gründen. “ So war der erſte Tag dahingegangen. Alles in allem, trotz kleiner Ärgerlichkeiten, unterhaltlich genug für den Alten, der, unter ſeiner Einſamkeit leidend, meiſt froh war, irgend einen Plauderer zu finden, auch wenn dieſer im übrigen nicht gerade der richtige war. Aber das alles dauerte nicht lange. Die Schweſter wurde von Tag zu Tag rechthaberiſcher und herriſcher und griff unter der Vorgabe, „ daß ihr Bruder anders verpflegt werden müſſe “, in alles ein, auch in Dinge, die mit der Verpflegung gar nichts zu thun hatten. Vor allem wollte ſie ihm den Katzenpfötchenthee wegdisputieren, und wenn abends die kleine Meißener Kanne kam, gab es jedesmal einen erregten Disput über die Buſchen und ihre Hexenkünſte. So waren denn noch keine acht Tage um, als es für Dubslav feſtſtand, daß Adelheid wieder fort müſſe. Zugleich ſann er nach, wie das wohl am beſten zu machen ſei. Das war aber keine ganz leichte Sache, da die „ Kündigung “ notwendig von ihr ausgehen mußte. So wenig er ſich aus ihr machte, ſo war er doch zu ſehr Mann der Form und einer feineren Gaſtlichkeit, als daß er's zuwege gebracht hätte, ſeinerſeits auf Abreiſe zu dringen. Es war um die vierte Stunde, das Wetter ſchön, aber auch friſch. Adelheid hing ſich ihren Pelzkragen um, ein altes Familienerbſtück, und ging zu Krippenſtapel, um ſich ſeine Bienenſtöcke zeigen zu laſſen. Sie hoffte bei der Gelegenheit auch was über den Paſtor zu hören, weil ſie davon ausging, daß ein Lehrer immer über den Prediger und der Prediger immer über den Lehrer zu klagen hat. Jedes Landfräulein denkt ſo. Die Bienen nahm ſie ſo mit in den Kauf. Es begann zu dunkeln, und als die Domina ſchließlich aus dem Herrenhauſe fort war, war das eine freie Stunde für Dubslav, der nun nicht länger ſäumen mochte, ſeine Mine zu legen. „ Engelke, “ ſagte er, „ du könnteſt in die Küche gehn und die Marie zur Buſchen ſchicken. Die Marie weiß ja Beſcheid da. Und da kann ſie denn der alten Hexe ſagen, lütt Agnes ſolle heut abend mit heraufkommen und hier ſchlafen und immer da ſein, wenn ich was brauche. “ Engelke ſtand verlegen da. „ Nu, was haſt du? Biſt du dagegen? “ „ Nein, gnäd'ger Herr, dagegen bin ich wohl eigentlich nich. Aber ich ſchlafe doch auch nebenan, und dann is es ja, wie wenn ich für gar nichts mehr da wär' und faſt ſo gut wie ſchon abgeſetzt. Und das Kind kann doch auch nich all das, was nötig is; Agnes is ja doch noch ' ne lütte Krabb '. “ „ Ja, das is ſie. Und du ſollſt auch in der andern Stube bleiben und alles thun wie vorher. Aber trotzdem, die Agnes ſoll kommen. Ich brauche das Kind. Und du wirſt auch bald ſehn, warum. “ Und ſo kam denn auch Agnes, aber erſt ſehr ſpät, als ſich Adelheid ſchon zurückgezogen hatte, dabei nicht ahnend, welche Ränke mittlerweile gegen ſie geſponnen waren. Auf dieſe Verheimlichung kam es aber gerade an. Dubslav hatte ſich nämlich wie Franz Moor — an den er ſonſt wenig erinnerte — herausgeklügelt, daß Überraſchung und Schreck bei ſeinem Plan mitwirken müßten. Agnes ſchlief in einer nebenan aufgeſtellten eiſernen Bettſtelle. Dubslav, gerade ſo wie ſeine Schweſter, hatte das etwas auffällig herausgeputzte Kind bei ſeinem Erſcheinen im Herrenhauſe gar nicht mehr geſehen; es trug ein langes, himmelblaues Wollkleid ohne Taille, dazu Knöpfſtiefel und lange rote Strümpfe, — lauter Dinge, die Karline ſchon zu letzten Weihnachten geſchenkt hatte. Gleich damals, am erſten Feiertag, hatte das Kind den Staat denn auch wirklich angezogen, aber bloß ſo ſtill für ſich, weil ſie ſich genierte, ſich im Dorfe damit zu zeigen; jetzt dagegen, wo ſie bei dem gnäd'gen Herrn in Krankenpflege gehen ſollte, jetzt war die richtige Zeit dafür da. Die Nacht verging ſtill; niemand war geſtört worden. Um ſieben erſt kam Engelke und ſagte: „ Nu, lütt Deern, ſteih upp, is all ſeben. “ Agnes war auch wirklich wie der Wind aus dem Bett, fuhr mit einem mitgebrachten Hornkamm, dem ein paar Zähne fehlten, durch ihr etwas gekrauſtes langes Blondhaar, putzte ſich wie ein Kätzchen, und zog dann den himmelblauen Hänger, die roten Strümpfe und zuletzt auch die Knöpfſtiefel an. Gleich danach brachte ihr Engelke einen Topf mit Milchkaffee, und als ſie damit fertig war, nahm ſie ihr Strickzeug und ging in das große Zimmer nebenan, wo Dubslav bereits in ſeinem Lehnſtuhl ſaß und auf ſeine Schweſter wartete. Denn um acht nahmen ſie das erſte Frühſtück gemeinſchaftlich. „ So, Agnes, das is recht, daß du da biſt. Haſt du denn ſchon deinen Kaffee gehabt? “ Agnes knickſte. „ Nu ſetz dich da mal ans Fenſter, daß du bei deiner Arbeit beſſer ſehn kannſt; du haſt ja ſchon dein Strickzeug in der Hand. Solch junges Ding wie du muß immer was zu thun haben, ſonſt kommt ſie auf dumme Gedanken. Nicht wahr? “ Agnes knickſte wieder, und da ſie ſah, daß ihr der Alte weiter nichts zu ſagen hatte, ging ſie bis an das ihr bezeichnete Fenſter, dran ein länglicher Eichentiſch ſtand, und fing an zu ſtricken. Es war ein ſehr langer Strumpf, brandrot und, nach ſeiner Schmalheit zu ſchließen, für ſie ſelbſt beſtimmt. Sie war noch nicht lange bei der Arbeit, als Adelheid eintrat und auf ihren im Lehnſtuhl ſitzenden Bruder zuſchritt. Bei der geringen Helle, die herrſchte, traf ſich's, daß ſie von dem Gaſt am Fenſter nicht recht was wahrnahm. Erſt als Engelke mit dem Frühſtück kam und die plötzlich geöffnete Thür mehr Licht einfallen ließ, bemerkte ſie das Kind und ſagte: „ Da ſitzt ja wer. Wer iſt denn das? “ „ Das iſt Agnes, das Enkelkind von der Buſchen. “ Adelheid bewahrte mit Mühe Haltung. Als ſie ſich wieder zurechtgefunden, ſagte ſie: „ So, Agnes. Das Kind von der Karline? “ Dubslav nickte. „ Das iſt mir ja 'ne Überraſchung. Und wo haſt du ſie denn, ſeit ich hier bin, verſteckt gehalten? Ich habe ſie ja die ganze Woche über noch nicht geſehn. “ „ Konnteſt du auch nicht, Adelheid; ſie iſt erſt ſeit geſtern Abend hier. Mit Engelke ging das nicht mehr, wenigſtens nicht auf die Dauer. Er iſt ja ſo alt wie ich. Und immer ' raus in der Nacht und ' rauf und ' runter und mich umdrehn und heben. Das konnt' ich nich mehr mit anſehn. “ „ Und da haſt du dir die Agnes kommen laſſen? Die ſoll dich nun ' rumdrehn und heben? Das Kind, das Wurm. Haha. Was du dir doch alles für Geſchichten machſt. „ Agnes, “ ſagte hier Dubslav, „ du könnteſt mal zu Mamſell Pritzbur in die Küche gehn und ihr ſagen, ich möchte heute Mittag ' ne gefüllte Taube haben. Aber nich ſo mager und auch nich ſo wenig Füllung, und daß es nich nach alter Semmel ſchmeckt. Und dann kannſt du gleich bei der Mamſell unten bleiben und dir 'ne Geſchichte von ihr erzählen laſſen, vom ‚ Schäfer und der Prinzeſſin ‘ oder vom ‚ Fiſcher un ſine Fru ‘; Rotkäppchen wirſt du wohl ſchon kennen. “ Agnes ſtand auf, trat unbefangen an den Tiſch, wo Bruder und Schweſter ſaßen, und machte wiederholt ihren Knicks. Dabei hielt ſie das Strickzeug und den langen Strumpf in der Hand. „ Für wen ſtrickſt du denn den? “ fragte die Domina. „ Für mich. “ Dubslav lachte. Adelheid auch. Aber es war ein Unterſchied in ihrem Lachen. Agnes nahm übrigens nichts von dieſem Unterſchied wahr, ſah vielmehr ohne Furcht um ſich und ging aus dem Zimmer, um unten in der Küche die Beſtellung auszurichten. Als ſie hinaus war, wiederholte ſich Adelheids krampfhaftes Lachen. Dann aber ſagte ſie: „ Dubslav, ich weiß nicht, warum du dir, ſo lang ich hier bin, gerade dieſe Hilfskraft angenommen haſt. Ich bin deine Schweſter und eine Märkiſche von Adel. Und bin auch die Domina von Kloſter Wutz. Und meine Mutter war eine Radegaſt. Und die Stechline, die drüben in der Gruft unterm Altar ſtehn, die haben, ſoviel ich weiß, auf ihren Namen gehalten und ſich untereinander die Ehre gegeben, die jeder beanſpruchen durfte. Du nimmſt hier das Kind der Karline in dein Zimmer und ſetzt es ans Fenſter, faſt als ob's da jeder ſo recht ſehn ſollte. Wie kommſt du zu dem Kind? Da kann ſich Woldemar freuen und ſeine Frau auch, die ſo was ‚ Unberührtes ‘ hat. Und Gräfin Meluſine! Na, die wird ſich wohl auch freun. Und die darf auch. Aber ich wiederhole meine Frage, wie kommſt du zu dem Kind? “ „ Ich hab' es kommen laſſen. “ „ Haha. Sehr gut; ‚ kommen laſſen ‘. Der Klapperſtorch hat es dir wohl von der grünen Wieſe gebracht und natürlich auch gleich für die roten Beine geſorgt. Aber ich kenne dich beſſer. Die Leute hier thun immer ſo, wie wenn du dem alten Kortſchädel ſittlich überlegen geweſen wärſt. Ich für meine Perſon kann 's nicht finden und ſagte dir gern meine Meinung darüber. Aber ich nehme häßliche Worte nicht gern in den Mund. “ „ Adelheid, du regſt dich auf. Und ich frage mich, warum? Du biſt ein bißchen gegen die Buſchen, — nun gut, gegen die Buſchen kann man ſein; und du biſt ein bißchen gegen die Karline, — nun gut, gegen die Karline kann man auch ſein. Aber ich ſehe dir 's an, das eigentliche, was dich aufregt, das iſt nicht die Buſchen und iſt auch nicht die Karline, das ſind bloß die roten Strümpfe. Warum biſt du ſo ſehr gegen die roten Strümpfe? “ „ Weil ſie ein Zeichen ſind. “ „ Das ſagt gar nichts, Adelheid. Ein Zeichen iſt alles. Wovon ſind ſie ein Zeichen? Darauf kommt es an. “ „ Sie ſind ein Zeichen von Ungehörigkeit und Verkehrtheit. Und ob du nun lachen magſt oder nicht, — denn an einem Strohhalm ſieht man eben am beſten, woher der Wind weht — ſie ſind ein Zeichen davon, daß alle Vernunft aus der Welt iſt und alle geſellſchaftliche Scheidung immer mehr aufhört. Und das alles unterſtützt du. Du denkſt wunder, wie feſt du biſt; aber du biſt nicht feſt und kannſt es auch nicht ſein, denn du ſteckſt in allerlei Schrullen und Eitelkeiten. Und wenn ſie dir um den Bart gehn oder dich bei deinen Liebhabereien faſſen, dann läßt du das, worauf es ankommt, ohne weiteres im Stich. Es ſoll jetzt viele ſolche geben, denen ihr Humor und ihre Rechthaberei viel wichtiger iſt als Gläubigkeit und Apoſtolikum. Denn ſie ſind ſich ſelber ihr Glaubensbekenntnis. Aber, glaube mir, dahinter ſteckt der Verſucher, und wohin der am Ende führt, das weißt du, — ſo viel wird dir ja wohl noch geblieben ſein. “ „ Ich hoffe, “ ſagte Dubslav. „ Und weil du biſt wie du biſt, freuſt du dich, daß dieſe Zierpuppe ( ſchon ganz wie die Karline ) rote Strümpfe trägt und ſich neue dazu ſtrickt. Ich aber wiederhole dir, dieſe roten Strümpfe, die ſind ein Zeichen, eine hochgehaltene Fahne. “ „ Strümpfe werden nicht hochgehalten. “ „ Noch nicht, aber das kann auch noch kommen. Und das iſt dann die richtige Revolution, die Revolution in der Sitte, — das, was ſie jetzt das „ Letzte “ nennen. Und ich begreife dich nicht, daß du davon kein Einſehn haſt, du, ein Mann von Familie, von Zugehörigkeit zu Thron und Reich. Oder der ſich's wenigſtens einbildet. “ „ Nun gut, nun gut. “ „ Und da reiſt du herum, wenn ſie den Torgelow oder den Katzenſtein wählen wollen, und hältſt deine Reden, wiewohl du eigentlich nicht reden kannſt... “ „ Das is richtig. Aber ich hab' auch keine gehalten... “ „ Und hältſt deine Reden für König und Vaterland und für die alten Güter und ſprichſt gegen die Freiheit. Ich verſteh' dich nicht mit deinem ewigen „ gegen die Freiheit “. Laß ſie doch mit ihrer ganzen dummen Freiheit machen, was ſie wollen. Was heißt Freiheit? Freiheit iſt gar nichts; Freiheit iſt, wenn ſie ſich verſammeln und Bier trinken und ein Blatt gründen. Du haſt bei den Küraſſieren geſtanden und mußt doch wiſſen, daß Torgelow und Katzenſtein ( was keinen Unterſchied macht ) uns nicht erſchüttern werden, uns nicht und unſern Glauben nicht und Stechlin nicht und Wutz nicht. Die Globſower, ſo lange ſie bloß Globſower ſind, können gar nichts erſchüttern. Aber wenn erſt der Buſchen ihre Enkelkinder, denn die Karline wird doch wohl ſchon mehrere haben, ihre Knöpfſtiefel und ihre roten Strümpfe tragen, als müßt es nur ſo ſein, ja, Dubslav, dann iſt es vorbei. Mit der Freiheit, laß mich das wiederholen, hat es nicht viel auf ſich; aber die roten Strümpfe, das iſt was. Und dir trau ich ganz und gar nicht, und der Karline natürlich erſt recht nicht, wenn es auch vielleicht ſchon eine Weile her iſt. “ „ Sagen wir ‚ vielleicht ‘. “ „ O, ich kenne das. Du willſt das wegwitzeln, das iſt ſo deine Art. Aber unſer Kloſter iſt nicht ſo aus der Welt, daß mir nicht auch Beſcheid wüßten. “ „ Wozu hättet ihr ſonſt euern Fix? “ „ Kein Wort gegen den. “ Und in großer Erregung brach das Geſpräch ab. Noch am ſelben Nachmittag aber verabſchiedete ſich Adelheid von ihrem Bruder und fuhr nach Wutz zurück. Verweile doch. Tod. Begräbnis. Neue Tage. Vierzigſtes Kapitel. Agnes, während oben die gereizte Scene zwiſchen Bruder und Schweſter ſpielte, war unten in der Küche bei Mamſell Pritzbur und erzählte von Berlin, wo ſie vorigen Sommer bei ihrer Mutter auf Beſuch geweſen war. „ Eins war da, “ ſagte ſie, „ das hieß das Aquarium. Da lag eine Schlange, die war ſo dick wie 'n Bein. “ „ Aber haſt du denn ſchon Beine geſehn? “ fragte die Pritzbur. „ Aber, Mamſell Pritzbur, ich werde doch wohl ſchon Beine geſehn haben... Und dann, an einem andern Tag, da waren wir in einem ‚ Tiergarten ‘, aber in einem richtigen, mit allerlei Tieren drin. Und den nennen ſie den ‚ Zoologiſchen ‘. “ „ Ja, davon hab' ich auch ſchon gehört. “ „ Und in dem ‚ Zoologiſchen ‘, da war ein ganz kleiner See, noch viel kleiner als unſer Stechlin, und in dem See ſtanden allerlei Vögel. Und einer, ganz wie 'n Storch, ſtand auf einem Bein. “ Als die Mädchen das Wort „ Storch “ hörten, kamen ſie näher heran. „ Aber die Beine von dem Vogel, oder es waren wohl mehrere Vögel, die waren viel größer als Storchenbeine und auch viel dicker und viel röter. “ „ Und thaten ſie dir nichts? „ Nein, ſie thaten mir nichts. Bloß, wenn ſie ſo 'ne Weile geſtanden hatten, dann ſtellten ſie ſich auf das andre Bein. Und ich ſagte zu Mutter: ‚Mutter, komm; der eine ſieht mich immer ſo an.‘ Und da gingen wir an eine andere Stelle, wo der Bär war. “ Das Kind erzählte noch allerlei. Die Mädchen und auch die Mamſell freuten ſich über Agnes, und ſie trug ihnen ein paar Lieder vor, die ihre Mutter, die Karline, immer ſang, wenn ſie plättete, und ſie tanzte auch, während ſie ſang, wobei ſie das himmelblaue Kleid zierlich in die Höhe nahm, ganz ſo, wie ſie 's in der Haſenhaide geſehen hatte. So kam der Nachmittag heran, und als es ſchon dunkelte, ſagte Engelke: „ Ja, gnäd'ger Herr, wie is das nu mit Agneſſen? Sie is immer noch bei Mamſell Pritzbur unten, un die Mächens, wenn ſie ſo ſingt und tanzt, kucken ihr zu. Sie wird woll auch ſo was wie die Karline. Soll ſie wieder nach Haus, oder ſoll ſie hier bleiben? “ „ Natürlich ſoll ſie hier bleiben. Ich freue mich, wenn ich das Kind ſehe. Du haſt ja ein gutes Geſicht, Engelke, aber ich will doch auch mal was andres ſehn als dich. Wie das lütte Balg da ſo ſaß, ſo ſteif wie 'ne Prinzeß, hab' ich immer hingekuckt und ihr wohl 'ne Viertelſtunde zugeſehn, wie da die Stricknadeln immer ſo hin und her gingen und der rote Strumpf neben ihr baumelte. So was Hübſches hab' ich nicht mehr geſehn, ſeit zu Weihnachten die Grafſchen hier waren, die blaſſe Comteſſe und die Gräfin. Hat ſie dir auch gefallen? “ Engelke griente. „ Na, ich ſehe ſchon. Alſo Agnes bleibt. Und ſie kann ja auch nachts mal aufſtehn und mir eine Taſſe von dem Thee bringen, oder was ich ſonſt grade brauche, und du alte Seele kannſt ausſchlafen. Ach, Engelke, das Leben is doch eigentlich ſchwer. Das heißt, wenn 's auf die Neige geht; vorher is es ſo weit ganz gut. Weißt du noch, wenn wir von Brandenburg nach Berlin ritten? In Brandenburg war nich viel los; aber in Berlin, da ging es. “ „ Ja, gnäd'ger Herr. Aber nu kommt es. “ „ Ja, nu kommt es. Nu is Katzenpfötchen dran. So was gab es damals noch gar nicht. Aber ich will nichts ſagen, ſonſt wird die Buſchen ärgerlich, und mit alten Weibern muß man gut ſtehn; das is noch wichtiger als mit jungen. Und, wie geſagt, die Agnes bleibt. Ich ſehe ſo gern was Zierliches. Es is ein reizendes Kind. “ „ Ja, das is ſie. Aber... “ „ Ach, laß die ‚ abers ‘. Du ſagſt, ſie wird wie die Karline. Möglich is es. Aber vielleicht wird ſie auch 'ne Nonne. Man kann nie wiſſen. “ Agnes blieb alſo bei Dubslav. Sie ſaß am Fenſter und ſtrickte. Mal in der Nacht, als ihm recht ſchlecht war, hatte er nach dem Kinde rufen wollen. Aber er ſtand wieder davon ab. „ Das arme Kind, was ſoll ich ihm den Schlaf ſtören? Und helfen kann es mir doch nicht. “ So verging eine Woche. Da ſagte der alte Dubslav: „ Engelke, das mit der Agnes, das kann ich nich mehr mit anſehn. Sie ſitzt da jeden Morgen und ſtrickt. Das arme Wurm muß ja hier umkommen. Und alles bloß, weil ich alter Sünder ein freundliches Geſicht ſehn will. Das geht ſo nich mehr weiter. Wir müſſen ſehn, daß wir was für das Kind thun können. Haben wir denn nicht ein Buch mit Bildern drin oder ſo was? “ „ Ja, gnäd'ger Herr, da ſind ja noch die vier Bände, die wir letzte Weihnachten bei Buchbinder Zippel in Granſee haben einbinden laſſen. Eigentlich war es bloß 'ne ‚ Landwirtſchaftliche Zeitung ‘, und alle, die mal 'nen Preis gewonnen haben, die waren drin. Und Bismarck war auch drin un Kaiſer Wilhelm auch. “ „ Ja, ja, das is gut; das gieb ihr. Und brauchſt ihr auch nich zu ſagen, daß ſie keine Eſelsohren machen ſoll; die macht keine. “ Wirklich, die „ Landwirtſchaftliche Zeitung “ lag am andern Morgen da, und Agnes war ſehr glücklich, mal was andres zu haben als ihr Strickzeug und die ſchönen Bilder anſehn zu können. Denn es waren auch Schlöſſer drin und kleine Teiche, drauf Schwäne fuhren, und auf einem Bilde, das eine Beilage war, waren ſogar Huſaren. Engelke brachte jeden Morgen einen neuen Band, und mal erſchien auch Elfriede, die Lorenzen, um nach Dubslavs Befinden fragen zu laſſen, von der Pfarre herübergeſchickt hatte. „ Die kann ſich ja die Bilder mit anſehen, “ ſagte Dubslav; „ am Ende macht es ihr ſelber auch Spaß, und vielleicht kann ſie dem kleinen Ding, der Agnes, alles ſo nebenher erklären, und dann is es ſo gut wie 'ne Schulſtunde. “ Elfriede war gleich dazu bereit. Und nun ſtanden die beiden Kinder nebeneinander und blätterten in dem Buch, und die Kleine ſog jedes Wort ein, was die Große ſagte. Dubslav aber hörte zu und wußte nicht, wem von beiden er ein größeres Intereſſe zuwenden ſollte. Zuletzt aber war es doch wohl Elfriede, weil ſie den wehmütigen Zauber all derer hatte, die früh abberufen werden. Ihr zarter, beinahe körperloſer Leib ſchien zu ſagen: „ Ich ſterbe. “ Aber ihre Seele wußte nichts davon; die leuchtete und ſagte: „ ich lebe. “ Das mit den Bilderbüchern dauerte mehrere Tage. Dann ſagte Dubslav: „ Engelke, das Kind fängt heute ſchon wieder von vorn an; es iſt mit allen vier Bänden, ſo dick ſie ſind, ſchon zweimal durch; ich ſehe, wir müſſen uns was Neues ausbaldowern. Das is nämlich ein Wort aus der Diebsſprache; ſo weit ſind wir nu ſchon. Übrigens iſt mir was Gutes eingefallen: hol ihr eine von unſern Wetterfahnen herunter. Die ſtehn ja da bloß ſo ' rum, un wenn ich tot bin und alles abgeſchätzt wird — was ſie ‚ ordnen ‘ nennen —, dann kommt Kupperſchmied Reuter aus Granſee und taxiert es auf fünfundſiebzig Pfennig. “ „ Aber, gnäd'ger Herr, unſ ' Woldemar... “ „ Nu ja, Woldemar. Woldemar iſt gut, natürlich, und die Comteſſe, ſeine junge Frau, is auch gut. Alles is gut, und ich hab' es auch nicht ſo ſchlimm gemeint; man red't bloß ſo. Nur ſo viel is richtig: meine Sammlung oben is für Spinnweb und weiter nichts. Alles Sammeln iſt überhaupt verrückt, und wenn Woldemar ſich nich mehr drum kümmert, ſo is es eigentlich bloß Wiederherſtellung von Sinn und Verſtand. Jeder hat ſeinen Sparren, und ich habe meinen gehabt. Bring aber nich gleich alles 'runter. Nur die Mühle bring und den Dragoner. “ Engelke gehorchte. Den erſten Tag, wie ſich denken läßt, war Agnes ganz für den Dragoner, der, als man ihn vor Jahr und Tag von ſeinem Zelliner Kirchturm heruntergeholt hatte, friſch aufgepinſelt worden war: ſchwarzer Hut, blauer Rock, gelbe Hoſen. Aber ſehr bald hatte ſich das Kind an der Buntheit des Dragoners ſattgeſehen, und nun kam ſtatt ſeiner die Mühle an die Reihe. Die hielt länger vor. Meiſtens, — wenn ſie nur überhaupt erſt im Gange war, — brauchte das Kind bloß zu puſten, um die Mühlflügel in ziemlich raſcher Bewegung zu halten, und der ſchnarrende Ton der etwas eingeroſteten Drehvorrichtung war dann jedesmal eine Luſt und ein Entzücken. Es waren glückliche Tage für Agnes. Aber faſt noch glücklichere für den Alten. Ja, der alte Dubslav freute ſich des Kindes. Aber ſo wohlthuend ihm ſeine Gegenwart war, ſo war es auf die Dauer doch nicht viel was andres, als ob ein Goldlack am Fenſter geſtanden oder ein Zeiſig gezwitſchert hätte. Sein Auge richtete ſich gerne darauf, als aber eine Woche und dann eine zweite vorüber war, wurd' ihm eine gewiſſe Verarmung fühlbar, und das ſo ſtark, daß er faſt mit Sehnſucht an die Tage zurückdachte, wo Schweſter Adelheid ſich ihm bedrücklich gemacht hatte. Das war ſehr unbequem geweſen, aber ſie beſaß doch nebenher einen guten Verſtand, und in allem, was ſie ſagte, war etwas, worüber ſich ſtreiten und ein Feuerwerk von Anzüglichkeiten und kleinen Witzen abbrennen ließ. Etwas, was ihm immer eine Hauptſache war. Dubslav zählte zu den Friedliebendſten von der Welt, aber er liebte doch andrerſeits auch Friktionen, und ſelbſt ärgerliche Vorkommniſſe waren ihm immer noch lieber als gar keine. Kein Zweifel, der alte Schloßherr auf Stechlin ſehnte ſich nach Menſchen, und da waren es denn wahre Feſttage, wenn Beſucher aus Näh' oder Ferne ſich einſtellten. Eines Tages — es ſchummerte ſchon — erſchien Krippenſtapel. Er hatte ſeinen beſten Rock angezogen und hielt ein übermaltes Gefäß, mit einem Deckel darauf, in ſeinem linken Arm. „ Nun, das iſt recht, Krippenſtapel. Ich freue mich, daß Sie mal nachſehn, ob unſer Muſeum oben noch ſeinen ‚ Chef ’ hat. Ich ſage ‚ Chef ‘. Der Direktor ſind Sie ja ſelber. Und nun kommen Sie auch gleich noch mit 'ner Urne. Hat gewiß ihr Freund Tucheband irgendwo ausgegraben. Oder is es bloß 'ne Terrine? Himmelwetter, Krippenſtapel, Sie werden mir doch nich 'ne Krankenſuppe gekocht haben? “ „ Nein, Herr Major, keine Krankenſuppe. Gewiß nicht. Und doch is es einigermaßen ſo was. Es iſt nämlich 'ne Wabe. Habe da heute mittag einen von meinen Stöcken ausgenommen und wollte mir erlaubt haben, Ihnen die beſte Wabe zu bringen. Es iſt beinah' ſo was wie der mittelalterliche Zehnte. Der Zehnte, wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, war eigentlich was Feineres als Geld. “ „ Find ' ich auch. Aber die heutige Menſchheit hat für ſo was Feines gar keinen Sinn mehr. Immer alles bar und nochmal bar. O, das gemeine Geld! Das heißt, wenn man keins hat; wenn man's hat, iſt es ſo weit ganz gut. Und daß Sie gleich an Ihren alten Patron — ein Wort, das übrigens vielleicht zu hoch gegriffen iſt, und unſer Verhältnis nicht recht ausdrückt, — gedacht haben! Lorenzen wird es hoffentlich nicht übel nehmen, daß ich Sie, wenn ich mich Ihren „ Patron “ nenne, ſo gleichſam avancieren laſſe. Ja, das mit der Wabe. Freut mich aufrichtig. Aber ich werde mich wohl nicht drüber her machen dürfen. Immer heißt es: ‚ das nicht‘. Erſt hat mir Sponholz alles verboten und nu die Buſchen, und ſo leb' ich eigentlich bloß noch von Bärlapp und Katzenpfötchen. “ „ Am Ende geht es doch, “ ſagte Krippenſtapel. „ Ich weiß wohl, in eine richtige Kur darf der Laie nicht eingreifen. Aber der Honig macht vielleicht 'ne Ausnahme. Richtiger Honig iſt wie gute Medizin und hat die ganze Heilkraft der Natur. “ „ Is denn aber nicht auch was drin, was beſſer fehlte? „ Nein, Herr Major. Ich ſehe die Bienen oft ſchwärmen und ſammeln, und ſeh ’ auch, wie ſie ſammeln und wo ſie ſammeln. Da ſind voran die Linden und Akazien und das Heidekraut. Nu, die ſind die reine Unſchuld; davon red’ ich gar nicht erſt. Aber nun ſollten Sie die Biene ſehn, wenn ſie ſich auf eine giftige Blume, ſagen wir zum Beiſpiel auf den Venuswagen niederläßt. Und in jedem Venuswagen, beſonders in dem roten ( aber doch auch in dem blauen ), ſitzt viel Gift. “ „ Venuswagen; kann ich mir denken. Und wie ſammelt da die Biene? “ „ Sie nimmt nie das Gift, ſie nimmt immer bloß die Heilkraft. “ „ Na, Sie müſſen es wiſſen, Krippenſtapel. Und auf Ihre Verantwortung hin will ich mir den Honig auch ſchmecken laſſen, und die Buſchen muß ſich drin finden und ſich wohl oder übel zufrieden geben. Übrigens fällt mir bei der Alten natürlich auch das Kind ein. Da ſitzt es am Fenſter. Na, komm mal her, Agnes, und ſage, daß du hier auch was lernſt. Ich hab’ ihr nämlich Bücher gegeben, mit allerlei Bildern drin, und ſeit vorgeſtern auch eine Götterlehre, das heißt aber noch eine aus guter, anſtändiger Zeit und jeder Gott ordentlich angezogen. Und da lernt ſie, glaub’ ich, ganz gut. Nicht wahr, Agnes? “ Agnes knickſte und ging wieder auf ihren Platz. „ Und dann hab' ich dem Kind auch unſern Dragoner und die Mühle gegeben. Alſo unſre beſten Stücke, ſo viel iſt richtig. Ich denke mir aber, mein Muſeumsdirektor wird über dieſen Eingriff nicht böſe ſein. Eigentlich is es doch beſſer, das Kind hat was davon als die Spinnen. Und was macht denn Ihr Oberlehrer in Templin? Hat er wieder was gefunden? “ „ Ja, Herr Major. Münzenfund. „ Na, das is immer das beſte. Vermutlich Georgsthaler oder ſo was; Dreißigjähriger Krieg. Es war ja ' ne gräßliche Zeit. Aber daß ſie damals aus Angſt und Not ſo viel verbuddelt haben, das is doch auch wieder ein Segen. Is es denn viel? “ „ Wie man's nehmen will, Herr Major; praktiſch und profan angeſehen iſt es nicht viel, aber wiſſenſchaftlich angeſehen iſt es allerdings viel. Nämlich drei römiſche Münzen, zwei von Diokletian und eine von Caracalla. “ „ Na, die paſſen wenigſtens. Diokletian war ja wohl der mit der Chriſtenverfolgung. Aber ich glaube, es war am Ende nicht ſo ſchlimm. Verfolgt wird immer. Und mitunter ſind die Verfolgten obenauf. “ Dabei lachte der Alte. Dann rief er Engelke, daß er den Honig herausnehme. Krippenſtapel aber verabſchiedete ſich, ſeine leere Terrine vorſichtig im Arm. Einundvierzigſtes Kapitel. Dubslav hatte ſich über Krippenſtapels Beſuch und ſein Geſchenk aufrichtig gefreut, weil es ja das Beſte war, was ihm die alte treue Seele bringen konnte. Er beſtand denn auch darauf ( trotzdem Engelke, der ein Vorurteil gegen alles Süße hatte, dagegen war ), daß ihm die Wabe jeden Morgen auf den Frühſtückstiſch geſtellt werde. „ Siehſt du, Engelke, “ ſagte er nach einer Woche, daß ich mich wieder wohler fühle, das macht die Wabe. Denn man muß jedes Fiſſelchen miteſſen, Wachs und alles, das hat er mir eigens geſagt. Das is grad' ſo wie beim Apfel die Schale; das hat die Natur ſo gewollt und is ein Fingerzeig und muß reſpektiert werden. “ „ Ich bin aber doch für abſchälen, “ ſagte Engelke. Wenn man ſo ſieht, was mitunter alles dran iſt... “ „ Ja, Engelke, ich weiß nicht, du biſt jetzt ſo fein geworden. Aber ich bin noch ganz altmodiſch. Und dann glaub' ich nebenher wirklich, daß in dem Wachs die richtige ‚geſamte Heilkraft der Natur ‘ ſteckt, faſt noch mehr als in dem Honig. Krippenſtapel übrigens is jetzt auch ſo furchtbar gebildet und hat ſo viele feine Wendungen, wie zum Beiſpiel die mit der ‚ geſamten Heilkraft ‘. Aber ſo fein wie du is er doch noch lange nicht, darauf will ich mich verſchwören. Und auch darauf, daß er ſich keine Birne ſchält. In dieſer guten Laune verblieb Dubslav eine ganze Weile, ſich mehr und mehr zurechtlegend, daß er ſich die Quälerei mit all dem andern Zeug eigentlich hätte ſparen können; „ denn wenn alles drin iſt, ſo iſt doch auch Bärlapp und Katzenpfötchen drin und natürlich auch Fingerhut oder wie Sponholz ſagt: ‚ Die Digitalis‘. Engelke freilich wollte von dieſen Sophiſtereien nichts wiſſen, ſein Herr aber ließ ſich durch ſolche Zweifel nicht ſtören und fuhr vielmehr fort: „ Und dann, Engelke, macht es doch auch einen Unterſchied, von wem eine Sache kommt. Die Katzenpfötchen kommen von der Buſchen, und die Wabe kommt von Krippenſtapel. Das heißt alſo, hinter der Wabe ſteht ein guter Geiſt, und hinter den Katzenpfötchen ſteht ein böſer Geiſt. Und das kannſt du mir glauben, an ſolchen Rätſelhaftigkeiten liegt ſehr viel im Leben, und wenn mir Lorenzen ſeine Patſche giebt, ſo iſt das ganz was anders, wie wenn mir Koſeleger ſeine Hand giebt. Koſeleger hat ſolche weichen Finger und auf dem vierten einen großen Ring. „ Aber er is doch ein Superintendent. „ Ja, Superintendent is er. Und er kommt auch noch höher. Und wenn es nach der Prinzeſſin geht, wird er Papſt. Und dann wollen wir uns Ablaß bei ihm holen; aber viel geb' ich nicht. “ Als Dubslav und Engelke dies Geſpräch führten, ſaß Agnes wie gewöhnlich am Fenſter, mit halbem Ohre hinhörend, und ſo wenig ſie davon verſtand, ſo verſtand ſie doch gerade genug. Krippenſtapel war ein guter Geiſt und ihre Großmutter war ein böſer Geiſt. Aber das alles war ihr nicht mehr, als ob ihr ein Märchen erzählt würde. Sie hatte ſchon ſo vieles in ihrem Leben gehört und war wohl dazu beſtimmt, noch viel, viel andres zu hören. Ihr Geſichtsausdruck blieb denn auch derſelbe. Sie träumte bloß ſo hin, und daß ſie dies Weſen hatte, das war es recht eigentlich, was den alten Herrn ſo an ſie feſſelte. Das Auge, womit ſie die Menſchen anſah, war anders als das der andern. Engelke hatte ſich in die nebenan gelegene Dienſtſtube zurückgezogen; ein heller Schein fiel von der Veranda her durch die Balkonthür und gab dem etwas dunklen Zimmer mehr Licht, als es für gewöhnlich zu haben pflegte. Dubslav hielt die Kreuzzeitung in Händen und ſchlug nach einem Brummer, der ihn immer und immer wieder umſummte. „ Verdammte Beſtie, und er holte von neuem aus. Aber ehe er zuſchlagen konnte, kam Engelke und fragte, ob Uncke den gnädigen Herrn ſprechen dürfe. „ Uncke, unſer alter Unke? “ „ Ja, gnäd'ger Herr. “ „ Na, natürlich. Kriegt man doch mal wieder 'nen vernünftigen Menſchen zu ſehn. Was er nur bringen mag? Vielleicht Verhaftung irgendwo: Demokratenneſt ausgenommen. “ Agnes horchte. Verhaftung! Demokratenneſt ausgenommen! Das war doch noch beſſer als ein Märchen „ vom guten und böſen Geiſt. “ Inzwiſchen war Uncke eingetreten, Backenbart und Schnurrbart, wie gewöhnlich, feſt angeklebt. In der Nähe der Thür blieb er ſtehen und grüßte militäriſch. Dubslaw aber rief ihm zu: „ Nein, Uncke, nicht da. So weit reicht mein Ohr nicht und meine Stimme erſt recht nicht. Und ich denke doch, Sie bringen was. Was Reguläres. Alſo ' ran hier. Und wenn es nicht was ganz Dienſtliches is, ſo nehmen Sie den Stuhl da. “ Uncke trat auch näher, nahm aber keinen Stuhl und ſagte: „ Herr Major wollen entſchuldigen. Ich komme ſo bloß... Der alte Baruch Hirſchfeld hat mir erzählt, und die alte Buſchen hat mir erzählt... “ „ Ach ſo, von wegen meiner Füße. “ „ Zu Befehl, Herr Major. “ „ Ja, Uncke, wollte Gott es ſtünde beſſer. Immer denk' ich, wenn wieder ein Neuer kommt, ‚ nu wird es‘. Aber es will nicht mehr; es hilft immer bloß drei Tage. Die Buſchen hilft nicht mehr, und Krippenſtapel hilft nicht mehr, und Sponholz hilft ſchon lange nicht mehr; der kutſchiert ſo in der Welt ' rum. Bleibt alſo bloß noch der liebe Gott. “ Uncke begleitete dies Wort mit einer Kopfbewegung, die ſeine reſpektvolle Stellung ( aber doch auch nicht mehr ) zum lieben Gott ausdrücken ſollte. Dubslav ſah es und erheiterte ſich. Dann fuhr er in raſch wachſender guter Laune fort: „ Ja, Uncke, mir haben ſo manchen Tag miteinander gelebt. Denke gern daran zurück — ſind noch einer von den alten. Und der Pyterke auch. Was macht er denn? “ „ Ah, Herr Major, immer noch tüchtig da; ſchneidig, und dabei rückte er ſich ſelbſt zurecht, wie wenn er die überlegene Stattlichkeit ſeines Kollegen wenigſtens andeuten wolle. Dubslav verſtand es auch ſo und ſagte: „ Ja, der Pyterke; natürlich immer hoch zu Roß. Und Sie, Uncke ja, Sie müſſen laufen wie 'n Landbriefträger. Es hat aber auch ſein Gutes; zu Fuß macht geſchmeidig, zu Pferde macht ſteif. Und macht auch faul. Und überhaupt, Gebrüder Beeneke is ſchon immer das Beſte. Da kann man nicht zu Fall kommen. Aber jeder will heutzutage hoch 'raus. Das is, was ſie jetzt die ‚ Signatur der Zeit‘ nennen. Haben Sie den Ausdruck ſchon gehört, Uncke? “ „ Zu Befehl, Herr Major. “ „ Und die Sozialdemokratie will auch hoch ' raus und ſo zu Pferde ſitzen wie Pyterke, bloß noch viel höher. Aber das geht nicht gleich ſo. Gut Ding will Weile haben. Und Torgelow, wenn er auch vielleicht reden kann, reiten kann er noch lange nicht. Sagen Sie, was macht er denn eigentlich? Ich meine Torgelow. Sind denn unſre kleinen Leute jetzt mehr zufrieden mit ihm? “ „ Nein, Herr Major, ſie ſind immer noch nicht zufrieden mit ihm. Er wollte da neulich in Berlin reden und hat auch wirklich was zu Graf Poſadowsky geſagt. Und das is ſo dumm geweſen, daß es die andern geniert hat. Und da haben ſie ihn bedeutet: ‚ Torgelow, nu biſt du ſtill; ſo geht das hier nich '. “ „ Ja, “ lachte Dubslav, „ und wo der nu ſteht, da ſollte ich eigentlich ſtehen. Aber es is doch beſſer ſo. Nu kann Torgelow zeigen, daß er nichts kann. Und die andern auch. Und wenn ſie 's alle gezeigt haben, na, dann ſind wir vielleicht wieder dran und kommen noch mal oben auf, und jeder kriegt Zulage. Sie auch, Uncke, und Pyterke natürlich auch. “ Uncke ſchmunzelte und legte ſeine zwei Dienſtfinger an die Schläfe. „... Vorläufig aber müſſen wir abwarten und den ſogenannten ‚ Ausbruch ‘ verhüten und dafür ſorgen, daß unſere Globſower zufrieden ſind. Und wenn wir klug ſind, glückt es vielleicht auch. Glauben Sie nicht auch, Uncke, daß es kleine Mittel giebt? “ „ Zu Befehl, Herr Major, kleine Mittel giebt es. Es hat 's ſchon. “ „ Und welche meinen Sie? “ „ Muſik, Herr Major, und verlängerte Polizeiſtunde. “ „ Ja, “ lachte Dubslav, „ ſo was hilft. Muſik und 'nen Schottſchen, dann ſind die Mädchen zufrieden. “ „ Und, “ beſtätigte Uncke, „ wenn die Mädchens zufrieden ſind, Herr Major, dann ſind alle zufrieden. “ Uncke hatte zuſagen müſſen, mal wieder vorzuſprechen, aber es kam nicht dazu, weil Dubslavs Zuſtand ſich raſch verſchlimmerte. Von Beſuchern wurde keiner mehr angenommen, und nur Lorenzen hatte Zutritt. Aber er kam meiſt nur, wenn er gerufen wurde. „ Sonderbar, “ ſagte der Alte, während er in den Frühlingstag hinausblickte, „ dieſer Lorenzen is eigentlich gar kein richtiger Paſtor. Er ſpricht nicht von Erlöſung und auch nicht von Unſterblichkeit, und is beinah ', als ob ihm ſo was für alltags wie zu ſchade ſei. Vielleicht is es aber auch noch was andres, und er weiß am Ende ſelber nicht viel davon. Anfangs hab' ich mich darüber gewundert, weil ich mir immer ſagte: Ja, ſolch Talar- und Bäffchenmann, der muß es doch ſchließlich wiſſen; er hat ſo ſeine drei Jahre ſtudiert und eine Probepredigt gehalten, und ein Konſiſtorialrat oder wohl gar ein Generalſuperintendent hat ihn eingeſegnet und ihm und noch ein paar andern geſagt: „ Nun gehet hin und lehret alle Heiden “. Und wenn man das ſo hört, ja, da verlangt man denn auch, daß einer weiß, wie's mit einem ſteht. Is gerade wie mit den Doktors. Aber zuletzt begiebt man ſich und hat die Doktors am liebſten, die einem ehrlich ſagen: ‚ Hören Sie, wir wiſſen es auch nicht, wir müſſen es abwarten.‘ Der gute Sponholz, der nun wohl ſchon an der Brücke mit dem Ichthyoſaurus vorbei iſt, war beinah' ſo einer, und Lorenzen is nu ſchon ganz gewiß ſo. Seit beinah ' zwanzig Jahren kenn' ich ihn, und noch hat er mich nicht ein einziges Mal bemogelt. Und daß man das von einem ſagen kann, das iſt eigentlich die Hauptſache. Das andre... ja, du lieber Himmel, wo ſoll es am Ende herkommen? Auf dem Sinai hat nun ſchon lange keiner mehr geſtanden, und wenn auch, was der liebe Gott da oben geſagt hat, das ſchließt eigentlich auch keine großen Rätſel auf. Es iſt alles ſehr diesſeitig geblieben; du ſollſt, du ſollſt, und noch öfter ‚ du ſollſt nicht ‘. Und klingt eigentlich alles, wie wenn ein Nürnberger Schultheiß geſprochen hätte. “ Gleich danach kam Engelke und brachte die Mittagspoſt. „ Engelke, du könnteſt mal wieder die Marie zu Lorenzen ' rüberſchicken — ich ließ' ihn bitten. “ Lorenzen kam denn auch und rückte ſeinen Stuhl an des Alten Seite. „ Das iſt recht, Paſtor, daß Sie gleich gekommen ſind, und ich ſehe wieder, wie ſich alles Gute ſchon gleich hier unten belohnt. Sie müſſen nämlich wiſſen, daß ich mich heute ſchon ganz eingehend mit Ihnen beſchäftigt und Ihr Charakterbild, das ja auch ſchwankt wie ſo manch andres, nach Möglichkeit feſtgeſtellt habe. Würde mir das Sprechen wegen meines Aſthmas nicht einigermaßen ſchwer, ich wär' imſtande, gegen mich ſelber in eine Art Indiskretion zu verfallen und Ihnen auszuplaudern, was ich über Sie gedacht habe. Habe ja, wie Sie wiſſen, ' ne natürliche Neigung zum Ausplaudern, zum Plaudern überhaupt, und Kortſchädel, der ſich im übrigen durch franzöſiſche Vokabeln nicht auszeichnete, hat mich ſogar einmal einen ‚ Cauſeur ‘ genannt. Aber freilich ſchon lange her, und jetzt iſt es damit total vorbei. Zuletzt ſtirbt ſelbſt die alte Kindermuhme in einem aus. “ „ Glaub ' ich nicht. Wenigſtens Sie, Herr von Stechlin, ſorgen für den Ausnahmefall. „ Ich will es gelten laſſen und mich auch gleich legitimieren. Haben Sie denn in Ihrer Zeitung geleſen, wie ſie da neulich wieder dem armen Bennigſen zugeſetzt haben? Mir mißfällt es, wiewohl Bennigſen nicht gerade mein Mann iſt. “ „ Auch meiner nicht. Aber, er ſei, wie er ſei, er iſt doch ein Excelſior-Mann. Und wer hierlandes für ein freudiges ‚ excelsior ’ iſt, der iſt bei den Oſtelbiern ( Pardon, Sie gehören ja ſelbſt mit dazu ) von vornherein verdächtig und ein Gegenſtand tiefen Mißtrauens. Jedes höher geſteckte Ziel, jedes Wollen, das über den Kartoffelſack hinausgeht, findet kein Verſtändnis, ſicherlich keinen Glauben. Und bringt einer irgend ein Opfer, ſo heißt es bloß, daß er die Wurſt nach der Speckſeite werfe. “ Dubslav lachte. „ Lorenzen, Sie ſitzen wieder auf Ihrem Steckenpferd. Aber ich ſelber bin freilich ſchuld. Warum kam ich auf Bennigſen! Da war das Thema gegeben, und Ihr Ritt ins Bebelſche ( denn weitab davon ſind Sie nicht ) konnte beginnen. Aber daß Sie's wiſſen, ich hab' auch mein Steckenpferd und das heißt: König und Kronprinz oder alte Zeit und neue Zeit. Und darüber hab' ich ſeit lange mit Ihnen ſprechen wollen, nicht akademiſch, ſondern märkiſch-praktiſch, ſo recht mit Rückſicht auf meine nächſte Zukunft. Denn es heißt nachgrade bei mir: ‚ Was du thun willſt, thue bald. ‘ “ Lorenzen nahm des Alten Hand und ſagte: „ Gewiß kommen andre Zeiten. Aber man muß mit der Frage, was kommt und was wird, nicht zu früh anfangen. Ich ſeh' nicht ein, warum unſer alter König von Thule hier nicht noch lange regieren ſollte. Seinen letzten Trunk zu thun und den Becher dann in den Stechlin zu werfen, damit hat es noch gute Wege. “ „ Nein, Lorenzen, es dauert nicht mehr lange; die Zeichen ſind da, mehr als zu viel. Und damit alles klappt und paßt, geh' ich nun auch gerad' ins Siebenundſechzigſte, und wenn ein richtiger Stechlin ins Siebenundſechzigſte geht, dann geht er auch in Tod und Grab. Das is ſo Familientradition. Ich wollte, wir hätten eine andre. Denn der Menſch is nun mal feige und will dies ſchändliche Leben gern weiterleben. “ „ Schändliches Leben! Herr von Stechlin, Sie haben ein ſehr gutes Leben gehabt. “ „ Na, wenn es nur wahr iſt! Ich weiß nicht, ob alle Globſower ebenſo denken. Und die bringen mich wieder auf mein Hauptthema. “ „ Und das lautet? “ „ Das lautet: ‚ Teuerſter Paſtor, ſorgen Sie dafür, daß die Globſower nicht zu ſehr obenauf kommen. ‘ “ „ Aber, Herr von Stechlin, die armen Leute... “ „ Sagen Sie das nicht. Die armen Leute! Das war mal richtig; heutzutage aber paßt es nicht mehr. Und ſolch unſichere Paſſagiere wie mein Woldemar und wie mein lieber Lorenzen ( von dem der Junge, Pardon, all den Unſinn hat ), ſolche unſichere Paſſagiere, ſtatt den Riegel vorzuſchieben, kommen den Torgelowſchen auf halbem Wege entgegen und ſagen: ‚ Ja, ja, Töffel, du haſt auch eigentlich ganz recht, ‘ oder, was noch ſchlimmer iſt:, Ja, ja, Jochem, wir wollen mal nachſchlagen. ‘ “ „ Aber, Herr von Stechlin. “ „ Ja, Lorenzen, wenn Sie auch noch ſolch gutes Geſicht machen, es iſt doch ſo. Die ganze Geſchichte wird auf einen andern Leiſten gebracht, und wenn dann wieder eine Wahl iſt, dann fährt der Woldemar ' rum und erzählt überall, ‚ Katzenſtein ſei der rechte Mann‘. Oder irgend ein andrer. Aber das iſt Mus wie Mine; — verzeihen Sie den etwas fortgeſchrittenen Ausdruck. Und wenn dann die junge gnädige Frau Beſuch kriegt oder wohl gar einen Ball giebt, da will ich Ihnen ganz genau ſagen, wer dann hier in dieſem alten Kaſten, der dann aber renoviert ſein wird, antritt. Da iſt in erſter Reihe der Miniſter von Ritzenberg geladen, der, wegen Kaltſtellung unter Bismarck, von langer Hand her eine wahre Wut auf den alten Sachſenwalder hat, und eröffnet die Polonaiſe mit Armgard. Und dann iſt da ein Profeſſor, Kathederſozialiſt, von dem kein Menſch weiß, ob er die Geſellſchaft einrenken oder aus den Fugen bringen will, und führt eine Adelige, mit kurzgeſchnittenem Haar ( die natürlich ſchriftſtellert ) zur Quadrille. Und dann bewegen ſich da noch ein Afrikareiſender, ein Architekt und ein Portraitmaler, und wenn ſie nach den erſten Tänzen eine Pauſe machen, dann ſtellen ſie ein lebendes Bild, wo ein Wilddieb von einem Edelmann erſchoſſen wird, oder ſie führen ein franzöſiſches Stück auf, das die Dame mit dem kurzgeſchnittenen Haar überſetzt hat, ein ſogenanntes Ehebruchsdrama, drin eine Advokatenfrau gefeiert wird, weil ſie ihren Mann mit einem Taſchenrevolver über den Haufen geſchoſſen hat. Und dann giebt es Muſikſtücke, bei denen der Klavierſpieler mit ſeiner langen Mähne über die Taſten hinfegt, und in einer Nebenſtube ſitzen andere und blättern in einem Album mit lauter Berühmtheiten, obenan natürlich der alte Wilhelm und Kaiſer Friedrich und Bismarck und Moltke, und ganz gemütlich dazwiſchen Mazzini und Garibaldi, und Marx und Laſſalle, die aber wenigſtens tot ſind, und daneben Bebel und Liebknecht. Und dann ſagt Woldemar: ‚ Sehen Sie da den Bebel. Mein politiſcher Gegner, aber ein Mann von Geſinnung und Intelligenz. ‘ Und wenn dann ein Adeliger aus der Reſidenz an ihn herantritt und ihm ſagt: ‚ Ich bin überraſcht, Herr von Stechlin, — ich glaubte den Grafen Schwerin hier zu finden,‘ dann ſagt Woldemar: ‚ Ich habe die Fühlung mit dieſem Herrn verloren.‘ Der Paſtor lachte. „ Und Sie wollen ſterben. Wer ſo lange ſprechen kann, der lebt noch zehn Jahr. “ „ Nichts, nichts. Ich halte Sie feſt. Kommt es ſo, oder kommt es nicht ſo? “ „ Nun, es kommt ſicherlich nicht ſo. “ „ Sind Sie deſſen ſicher? “ „ Ganz ſicher. “ „ Dann ſagen Sie mir, wie es kommt, aber ehrlich. “ „ Nun, das kann ich leicht, und ſie haben mir ſelber den Weg gewieſen, als Sie gleich anfangs von ‚ König und Kronprinz‘ ſprachen. Dieſer Gegenſatz exiſtiert natürlich überall und in allen Lebensverhältniſſen. Es kommen eben immer Tage, wo die Leute nach irgend einem ‚ Kronprinzen ‘ ausſehn. Aber ſo gewiß das richtig iſt, noch richtiger iſt das andre: der Kronprinz, nach dem ausgeſchaut wurde, hält nie das, was man von ihm erwartete. Manchmal kippt er gleich um und erklärt in plötzlich erwachter Pietät, im Sinne des Hochſeligen weiterregieren zu wollen; in der Regel aber macht er einen leidlich ehrlichen Verſuch, als Neugeſtalter aufzutreten und holt ein Volksbeglückungsprogramm auch wirklich aus der Taſche. Nur nicht auf lange. ‚ Leicht bei einander wohnen die Gedanken, doch eng im Raume ſtoßen ſich die Sachen‘. Und nach einem halben Jahre lenkt der Neuerer wieder in alte Bahnen und Geleiſe ein. “ „ Und ſo wird es Woldemar auch machen? “ „ So wird es Woldemar auch machen. Wenigſtens wird ihn die Luſt ſehr bald anwandeln, ſo halb und halb ins Alte wieder einzulenken. “ „ Und dieſe Luſt werden Sie natürlich bekämpfen. Sie haben ihm in den Kopf geſetzt, daß etwas durchaus Neues kommen müſſe. Sogar ein neues Chriſtentum. “ „ Ich weiß nicht, ob ich ſo geſprochen habe; aber wenn ich ſo ſprach, dies neue Chriſtentum iſt gerade das alte. “ „ Glauben Sie das? “ „ Ich glaub ' es. Und was beſſer iſt: ich fühl ' es. “ „ Nun gut, das mit dem neuen Chriſtentum iſt Ihre Sache; da will ich Ihnen nicht hineinreden. Aber das andre, da müſſen Sie mir was verſprechen. Beſinnt er ſich, und kommt er zu der Anſicht, daß das alte Preußen mit König und Armee, trotz all ſeiner Gebreſten und altmodiſchen Geſchichten, doch immer noch beſſer iſt als das vom neueſten Datum, und daß wir Alten vom Cremmer-Damm und von Fehrbellin her, auch wenn es uns ſelber ſchlecht geht, immer noch mehr Herz für die Torgelowſchen im Leibe haben als alle Torgelows zuſammengenommen, kommt es zu ſolcher Rückbekehrung, dann, Lorenzen, ſtören Sie dieſen Prozeß nicht. Sonſt erſchein' ich Ihnen. Paſtoren glauben zwar nicht an Geſpenſter, aber wenn welche kommen, graulen ſie ſich auch. “ Lorenzen legte ſeine Hand auf die Hand Dubslavs und ſtreichelte ſie, wie wenn er des Alten Sohn geweſen wäre. „ Das alles, Herr von Stechlin, kann ich Ihnen gern verſprechen. Ich habe Woldemar erzogen, als es mir oblag, und Sie haben in Ihrer Klugheit und Güte mich gewähren laſſen. Jetzt iſt Ihr Sohn ein vornehmer Herr und hat die Jahre. Sprechen hat ſeine Zeit, und Schweigen hat ſeine Zeit. Aber wenn Sie ihn und mich von oben her unter Kontrolle nehmen und eventuell mir erſcheinen wollen, ſo ſchieben Sie mir dabei nicht zu, was mir nicht zukommt. Nicht ich werde ihn führen. Dafür iſt geſorgt. Die Zeit wird ſprechen, und neben der Zeit das neue Haus, die blaſſe junge Frau und vielleicht auch die ſchöne Meluſine. “ Der Alte lächelte. „ Ja, ja. “ Zweiundvierzigſtes Kapitel. So ging das Geſpräch. Und als Lorenzen aufbrach, fühlte ſich der Alte wie belebt und verſprach ſich eine gute Nacht mit viel Schlaf und wenig Beängſtigung. Aber es kam anders; die Nacht verlief ſchlecht, und als der Morgen da war und Engelke das Frühſtück brachte, ſagte Dubslav: „ Engelke, ſchaff die Wabe weg; ich kann das ſüße Zeug nicht mehr ſehn. Krippenſtapel hat es gut gemeint. Aber es is nichts damit und überhaupt nichts mit der ganzen Heilkraft der Natur. “ „ Ich glaube doch, gnäd'ger Herr. Bloß gegen die Gegenkraft kann die Wabe nich an. “ „ Du meinſt alſo: ‚ für 'n Tod kein Kraut gewachſen iſt‘. Ja, das wird es wohl ſein; das mein' ich auch. “ Engelke ſchwieg. Eine Stunde ſpäter kam ein Brief, der, trotzdem er aus nächſter Nähe ſtammte, doch durch die Poſt befördert worden war. Er war von Ermyntrud, behandelte die durch Koſeleger und ſie ſelbſt geplante Gründung eines Rettungshauſes für verwahrloſte Kinder und äußerte ſich am Schluſſe dahin, daß, „ wenn ſich — hoffentlich binnen kurzem — ihre Wünſche für Dubslavs fortſchreitende Geſundheit erfüllt haben würden, “ Agnes, das Enkelkind der alten Buſchen, als erſte, wie ſie vertraue, ſittlich zu Heilende in das Aſyl aufgenommen werden möchte. Dubslav drehte den Brief hin und her, las noch einmal und ſagte dann: „ O, dieſe Komödie... ‚ wenn ſich meine Wünſche für Ihre fortſchreitende Geſundheit erfüllt haben werden ‘... das heißt doch einfach, ‚ wenn Sie ſich demnächſt den Raſen von unten anſehn‘. Alle Menſchen ſind Egoiſten, Prinzeſſinnen auch, und ſind ſie fromm, ſo haben ſie noch einen ganz beſonderen Jargon. Es mag ſo bleiben, es war immer ſo. Wenn ſie nur ein bißchen mehr Vertrauen zu dem geſunden Menſchenverſtand andrer hätten. “ Er ſteckte, während er ſo ſprach, den Brief wieder in das Couvert und rief Agnes. Das Kind kam auch. „ Agnes, gefällt es dir hier? “ „ Ja, gnäd'ger Herr, es gefällt mir hier. “ „ Und iſt dir auch nicht zu ſtill? “ „ Nein, gnäd'ger Herr, es iſt mir auch nicht zu ſtill. Ich möchte immer hier ſein. “ „ Na, du ſollſt auch bleiben, Agnes, ſo lang es geht. Und nachher. Ja, nachher... “ Das Kind kniete vor ihm nieder und küßte ihm die Hände. Dubslavs Zuſtand verſchlechterte ſich ſchnell. Engelke trat an ihn heran und ſagte: „ Gnäd'ger Herr, ſoll ich nicht in die Stadt ſchicken? “ „ Nein. “ „ Oder zu der Buſchen? “ „ Ja, das thu'. So ' ne alte Hexe kann es immer noch am beſten. “ In Engelkens Augen traten Thränen. Dubslav, als er es ſah, ſchlug raſch einen andern Ton an. „ Nein, Engelke, graule dich nicht vor deinem alten Herrn. Ich habe es bloß ſo hingeſagt. Die Buſchen ſoll nich kommen. Es würde mir wohl auch nicht viel ſchaden, aber wenn man ſchon ſo in ſein Grab ſieht, dann muß man doch anders ſprechen, ſonſt hat man ſchlechte Nachrede bei den Leuten. Und das möcht ' ich nich, um meinetwegen nich und um Woldemars wegen nich... Und dabei fällt mir auch noch Adelheid ein.. Die käme mir am Ende gleich nach, um mich zu retten. Nein, Engelke nich die Buſchen. Aber gieb mir noch mal von den Tropfen. Ein bißchen beſſer als der Thee ſind ſie doch. “ Engelke ging, und Dubslav war wieder allein. Er fühlte, daß es zu Ende gehe. „ Das „ Ich “ iſt nichts, — damit muß man ſich durchdringen. Ein ewig Geſetzliches vollzieht ſich, weiter nichts, und dieſer Vollzug, auch wenn er „ Tod “ heißt, darf uns nicht ſchrecken. In das Geſetzliche ſich ruhig ſchicken, das macht den ſittlichen Menſchen und hebt ihn. “ Er hing dem noch ſo nach und freute ſich, alle Furcht überwunden zu haben. Aber dann kamen doch wieder Anfälle von Angſt, und er ſeufzte: „ Das Leben iſt kurz, aber die Stunde iſt lang. “ Es war eine ſchlimme Nacht. Alles blieb auf. Engelke lief hin und her, und Agnes ſaß in ihrem Bett und ſah mit großen Augen durch die halbgeöffnete Thür in das Zimmer des Kranken. Erſt als ſchon der Tag graute, wurde durch das ganze Haus hin alles ruhiger; der Kranke nickte matt vor ſich hin, und auch Agnes ſchlief ein. Es war wohl ſchon ſieben, — die Parkbäume hinter dem Vorgarten lagen bereits in einem hellen Schein — als Engelke zu dem Kinde herantrat und es weckte. „ Steih upp, Agnes. “ „ Is he dod? “ „ Nei. He ſlöppt en beten. Un ick glöw, et ſitt em nich mihr ſo upp de Boſt. “ „ Ick grul ' mi ſo. “ „ Dat brukſt du nich. Un kann ook ſinn, he ſlöppt ſich wedder geſunn... Un nu, ſteih upp un bind di ook en Doog um ’n Kopp. Et is noch en beten küll drut. Un denn geih in 'n Goaren un plück em ( wenn du wat finnſt ) en beten Krokus oder wat et ſünſten is. “ Die Kleine trat auch leiſe durch die Balkonthür auf die Veranda hinaus und ging auf das Rundell zu, um nach ein paar Blumen zu ſuchen. Sie fand auch allerlei; das beſte waren Schneeglöckchen. Und nun ging ſie, mit den Blumen in der Hand, noch ein paar mal auf und ab und ſah, wie die Sonne drüben aufſtieg. Sie fröſtelte. Zugleich aber kam ihr ein Gefühl des Lebens. Dann trat ſie wieder in das Zimmer und ging auf den Stuhl zu, wo Dubslav ſaß. Engelke, die Hände gefaltet, ſtand neben ſeinem Herrn. Das Kind trat heran und legte die Blumen dem Alten auf den Schoß. „ Dat ſinn de ihrſten, “ ſagte Engelke, „ un wihren ook woll de beſten ſinn. “ Dreiundvierzigſtes Kapitel. Es war Mittwoch früh, daß Dubslav, ſtill und ſchmerzlos, das Zeitliche geſegnet hatte. Lorenzen wurde gerufen; auch Kluckhuhn kam, und eine Stunde ſpäter war ein Gemeindediener unterwegs, der die Nachricht von des Alten Tode den im Kreiſe Zunächſtwohnenden überbringen ſollte, voran der Domina, dann Koſeleger, dann Katzlers und zuletzt den beiden Gundermanns. Den Tag drauf trafen zwei Briefe bei den Barbys ein, der eine von Adelheid, der andre von Armgard. Adelheid machte dem gräflichen Hauſe kurz und förmlich die Anzeige von dem Ableben ihres Bruders, unter gleichzeitiger Mitteilung, „ daß das Begräbnis am Sonnabend mittag ſtattfinden werde. “ Der Brief Armgards aber lautete: „ Liebe Meluſine! Wir bleiben noch bis morgen hier, — noch einmal das Forum, noch einmal den Palatin. Ich werde heute noch aus der Fontana Trevi trinken, dann kommt man wieder, und das iſt für jeden, der Rom verläßt, bekanntlich der größte Troſt. Wir gehen nun nach Capri, aber in Etappen, und bleiben unter anderm einen halben Tag in Monte Caſſino, wo ( verzeih meine Weisheit ) das ganze Ordensweſen entſtanden ſein ſoll. Ich liebe Klöſter, wenn auch nicht für mich perſönlich. Neapel berühren wir nur kurz und gehen gleich bis Amalfi, wenn wir nicht das höher gelegene Ravello bevorzugen. Dann erſt über Sorrent nach Capri, dem eigentlichen Ziel unſrer Reiſe. Wir werden nicht bei Pagano wohnen, wo, bei allem Reſpekt vor der Kunſt, zu viel Künſtler ſind, ſondern weiter abwärts, etwa auf halber Höhe. Wir haben von hier aus eine Empfehlung. In acht Tagen ſind wir ſicher da. Sorge, daß wir dann einen Brief von dir vorfinden. Vorher ſind wir ſo gut wie unerreichbar, ein Zuſtand, den ich mir als Kind immer gewünſcht und mir als etwas ganz beſonders Poetiſches vorgeſtellt habe. Küſſe meinen alten Papa. Nach Stechlin hin tauſend Grüße, vor allem aber bleibe, was du jederzeit warſt: die Schweſter, die Mutter ( nur nicht die Tante ) deiner glücklichen, dich immer und immer wieder zärtlich liebenden Armgard. Armgards Brief kam kaum zu ſeinem Recht, weil ſowohl der alte Graf wie Meluſine ganz der Erwägung lebten, ob es nicht, trotz Armgards gegenteiliger Vorwegverſicherung, vielleicht doch noch möglich ſein würde, das junge Paar irgendwo telegraphiſch zu erreichen; aber es ging nicht, man mußt es aufgeben und ſich begnügen, allerperſönlichſt Vorbereitungen für die Fahrt nach Stechlin hin zu treffen. Des alten Grafen Befinden war nicht das beſte, ſo daß ſeitens des Hausarztes ſein Fernbleiben von dem Begräbnis dringend gewünſcht wurde. Daran aber war gar nicht zu denken. Und ſo brachen denn Vater und Tochter am Sonnabend früh nach Stechlin hin auf. Jeſerich wurde mitgenommen, um für alle Fälle zur Hand zu ſein. Es war Prachtwetter, aber ſcharfe Luft, ſo daß man trotz Sonnenſchein fröſtelte. In dem alten Herrenhauſe zu Stechlin ſah es am Begräbnistage ſehr verändert aus; ſonſt ſo ſtill und abgeſchieden, war heute alles Andrang und Bewegung. Zahlloſe Kutſchen erſchienen und ſtellten ſich auf dem Dorfplatz auf, die meiſten ganz in Nähe der Kirche. Dieſe lag in prallem Sonnenſchein da, ſo daß man deutlich die hohen, in die Feldſteinwand eingemauerten Grabſteine ſah, die früher, vor der Reſtaurierung, im Kirchenſchiff gelegen hatten. Epheu fehlte; nur Holunderbüſche, die zu grünen anfingen, und dazwiſchen Ebereſchenſträucher wuchſen um den Chor herum. Der Tote war auf dem durch Palmen und Lorbeer in eine grüne Halle umgewandelten Hausflur aufgebahrt. Adelheid machte die Honneurs, und ihre hohen Jahre, noch mehr aber ihr Selbſtbewußtſein, ließen ſie die ihr zuſtändige Rolle mit einer gewiſſen Würde durchführen. Außer den Barbys, Vater und Tochter, waren, von Berlin her, noch Baron und Baronin Berchtesgaden gekommen, ebenſo Rex und Hauptmann von Czako. Rex ſah aus, als ob er am Grabe ſprechen wolle, während ſich Czako darauf beſchränkte, das geſellſchaftliche Durchſchnittstrauermaß zu zeigen. Aber dieſe Berliner Gäſte verſchwanden natürlich in dem Kontingent, das die Grafſchaft geſtellt hatte. Dieſelben Herren, die ſich — kaum ein halbes Jahr zurück — am Rheinsberger Wahltage zuſammengefunden und ſich damals, von ein paar Ausnahmen abgeſehen, über Torgelows Sieg eigentlich mehr erheitert als geärgert hatten, waren auch heute wieder da: Baron Beetz, Herr von Krangen, Jongherr van dem Peerenbom, von Gnewkow, von Blechernhahn, von Storbeck, von Molchow, von der Nonne, die meiſten, wie herkömmlich, mit ſehr kritiſchen Geſichtern. Auch Direktor Thormeyer war gekommen, in pontificalibus, angethan mit ſo vielen Orden und Medaillen, daß er damit weit über den Landadel hinauswuchs. Einige ſtießen ſich denn auch an, und Molchow ſagte mit halblauter Stimme zu von der Nonne: „ Sehn Sie, Nonne, das iſt die ‚ Schmetterlingsſchlacht ‘, von der man jetzt jeden Tag in den Zeitungen lieſt. “ Aber trotz dieſer ſpöttiſchen Bemerkung, wäre Thormeyer doch Hauptgegenſtand aller Aufmerkſamkeit geblieben, wenn nicht der jeden Ordensſchmuck verſchmähende, nur mit einem hochkragigen und uralten Frack angethane Edle Herr von Alten-Friſack ihm ſiegreiche Konkurrenz gemacht hätte. Das wendiſch Götzenbildartige, das ſein Kopf zeigte, gab auch heute wieder den Ausſchlag zu ſeinen Gunſten. Er nickte nur pagodenhaft hin und her und ſchien ſelbſt an die vom älteſten Adel die Frage zu richten: „ Was wollt ihr hier? “ Er hielt ſich nämlich ( worin er einer ererbten Geſchlechtsanſchauung folgte ) für den einzig wirklich berechtigten Bewohner und Vertreter der ganzen Grafſchaft. Das waren ſo die Hauptanweſenden. Alles ſtand dichtgedrängt, und von Blechernhahn, der in Bezug auf „ Schneid “ beinah' an von Molchow heranreichte, ſagte: Bin neugierig, was der Lorenzen heute loslaſſen wird. Er gehört ja zur Richtung Göhre. “ „ Ja, Göhre, “ ſagte von Molchow. „ Merkwürdig, wie der Zufall ſpielt. Das Leben macht doch immer die beſten Witze. “ Weiter kam es mit dieſer ziemlich ungeniert geführten Unterhaltung nicht, weil ſich, als Molchow eben ſeinen Pfeil abgeſchoſſen hatte, die Geſamtaufmerkſamkeit auf jene Flurſtelle richtete, wo der aufgebahrte Sarg ſtand. Hier war nämlich und zwar in einem brillant ſitzenden und mit Atlasaufſchlägen ausſtaffierten Frack in eben dieſem Augenblicke der Rechtanwalt Katzenſtein erſchienen und ſchritt, nachdem er einen Granſeeſchen Rieſenkranz am Fußende des Sarges niedergelegt hatte, mit jener Ruhe, wie ſie nur das gute Gewiſſen giebt, auf Adelheid zu, vor der er ſich reſpektvollſt verneigte. Dieſe bewahrte gute Haltung und dankte. Von verſchiedenen Seiten her aber hörte man leiſe das Wort „ Affront “, während ein in unmittelbarer Nähe des Edlen Herrn von Alten-Friſack ſtehender, erſt ſeit kurzem zu Chriſtentum und Konſervatismus übergetretener Katzenſteinſcher Kollege lächelnd vor ſich hin murmelte: „ Schlauberger! “ Und nun war es Zeit. Der Zug ordnete ſich, Militärmuſik aus der nächſten Garniſon ſchritt vorauf; dann traten die Stechliner Bauern heran, die darum gebeten hatten, den Sarg tragen zu dürfen. Diener und Mädchen aus dem Hauſe nahmen die Kränze. Dann kam Adelheid mit Paſtor Lorenzen, an die ſich die Trauerverſammlung ( viele von ihnen in Landſtandsuniform ) unmittelbar anſchloß. Draußen ſah man, daß eine große Zahl kleiner Leute Spalier gebildet hatte. Das waren die von Globſow. Sie hatten bei der Rheinsberger Wahl alle für Torgelow oder doch wenigſtens für Katzenſtein geſtimmt; jetzt aber, wo der Alte tot war, waren ſie doch vorwiegend der Meinung: „ He wihr ſo wiet janz good. “ Die Muſik klang wundervoll; kleine Mädchen ſtreuten Blumen, und ſo ging es den etwas anſteigenden Kirchhof hinauf, zwiſchen den Gräbern hindurch und zuletzt auf das uralte, niedrige Kirchenportal zu. Vor dem Altar ſtellten ſie den Sarg auf einen mit einer Verſenkungsvorrichtung verſehenen Stein, unter dem ſich die Gruft der Stechline befand. Schiff und Emporen waren überfüllt; bis auf den Kirchhof hinaus ſtand alles Kopf an Kopf. Und nun trat Lorenzen an den Sarg heran, um über den, den er trotz aller Verſchiedenheit der Meinungen ſo ſehr geliebt und verehrt, ein paar Worte zu ſagen., „ Wer ſeinen Weg richtig wandelt, kommt zu ſeiner Ruhe in der Kammer. ‘ Dieſen Weg zu wandeln, war das Beſtreben deſſen, an deſſen Sarge wir hier ſtehn. Ich gebe kein Bild ſeines Lebens, denn wie dies Leben war, es wiſſen's alle, die hier erſchienen ſind. Sein Leben lag aufgeſchlagen da, nichts verbarg ſich, weil ſich nichts zu verbergen brauchte. Sah man ihn, ſo ſchien er ein Alter, auch in dem, wie er Zeit und Leben anſah; aber für die, die ſein wahres Weſen kannten, war er kein Alter, freilich auch kein Neuer. Er hatte vielmehr das, was über alles Zeitliche hinaus liegt, was immer gilt und immer gelten wird: ein Herz. Er war kein Programmedelmann, kein Edelmann nach der Schablone, wohl aber ein Edelmann nach jenem alles Beſte umſchließenden Etwas, das Geſinnung heißt. Er war recht eigentlich frei. Wußt' es auch, wenn er 's auch oft beſtritt. Das goldene Kalb anbeten, war nicht ſeine Sache. Daher kam es auch, daß er vor dem, was das Leben ſo vieler andrer verdirbt und unglücklich macht, bewahrt blieb, vor Neid und böſem Leumund. Er hatte keine Feinde, weil er ſelber keines Menſchen Feind war. Er war die Güte ſelbſt, die Verkörperung des alten Weisheitsſatzes: ‚ Was du nicht willſt, daß man dir thu ‘. „ Und das leitet mich denn auch hinüber auf die Frage nach ſeinem Bekenntnis. Er hatte davon weniger das Wort, als das Thun. Er hielt es mit den guten Werken und war recht eigentlich das, was wir überhaupt einen Chriſten nennen ſollten. Denn er hatte die Liebe. Nichts Menſchliches war ihm fremd, weil er ſich ſelbſt als Menſch empfand und ſich eigner menſchlicher Schwäche jederzeit bewußt war. Alles, was einſt unſer Herr und Heiland gepredigt und gerühmt, und an das er die Segensverheißung geknüpft hat, — all das war ſein: Friedfertigkeit, Barmherzigkeit und die Lauterkeit des Herzens. Er war das Beſte, was wir ſein können, ein Mann und ein Kind. Er iſt nun eingegangen in ſeines Vaters Wohnungen und wird da die Himmelsruhe haben, die der Segen aller Segen iſt. “ Einige der Anweſenden ſahen ſich bei dieſer Schlußwendung an. Am meiſten bemerkt wurde Gundermann, deſſen der Rede halb zuſtimmende, halb ablehnende Haltung bei den verſammelten „ Alten und Echten “ ( die wohl ſich, aber nicht ihm ein Recht der Kritik zuſchrieben ), auch hier wieder ein Lächeln hervorrief. Dann folgte mit erhobener Stimme Gebet und Einſegnung, und als die Orgel intonierte, ſenkte ſich der auf dem Verſenkungsſtein ſtehende Sarg langſam in die Gruft. Einen Augenblick ſpäter, als der wiederaufſteigende Stein die Gruftöffnung mit einem eigentümlichen Klappton ſchloß, hörte man von der Kirchenthür her erſt ein krampfhaftes Schluchzen und dann die Worte: „ Nu is allens ut; nu möt ick ook weg. “ Es war Agnes. Man nahm das Kind von dem Schemel herunter, auf dem es ſtand, um es unter Zuſpruch der Nächſtſtehenden, auf den Kirchhof hinauszuführen. Da ſchlich es noch eine Weile weinend zwiſchen den Gräbern hin und her und ging dann die Straße hinunter auf den Wald zu. Die alte Buſchen ſelbſt hatte nicht gewagt, mit dabei zu ſein. Unter denen, die draußen auf dem Kirchhof ſtanden, waren auch von Molchow und von der Nonne. Jeder von ihnen wartete auf ſeine Kutſche, die, weil der Andrang ſo groß war, nicht gleich vorfahren konnte. Beide froren bitterlich bei der ſcharfen Luft, die vom See herwehte. „ Ich weiß nicht, “ ſagte von der Nonne, „ warum ſie die Feier nicht im Hauſe, wo ſie doch heizen konnten, abgehalten haben; es war ja da drin gar keine menſchliche Temperatur mehr. Und nun erſt hier draußen. „ Is leider ſo, “ ſagte Molchow, „ und ich werde wohl auch mit 'ner Kopfkolik abſchließen. Und mitunter ſtirbt man dran. Aber wenn man in Berlin is ( und ich habe da neulich auch ſo was mitgemacht ), is es doch noch ſchlimmer. Da haben ſie was, was ſie 'ne Leichenhalle nennen, 'ne Art Kapelle mit Bibelſpruch und Lorbeerbäumen, und dahinter verſtecken ſich ein paar Geſangsmenſchen. Wenn man ſie nachher aber ſieht, ſehen ſie ſehr gefrühſtückt aus. “ „ Kenn ' ich, kenn' ich, “ ſagte Nonne. „ Nu, der Geſang, “ fuhr Molchow fort, „ das ginge noch, den kann man ſchließlich aushalten. Aber der Fußboden und der Zug durch die offenſtehende Thür. Und wenn man noch bloß den kriegte. Wer aber Pech hat, der kommt, wenn's Winter is, dicht neben einen Kanonenofen zu ſtehn, und wenn ich ſage, „ der puſtet “, ſo ſag' ich noch wenig. Und der Geiſtliche kann einem auch leid thun. Er ſpricht ſo zu ſagen für niemanden. Wer kann denn bei ſolchem Zug und ſolchem Ofenpuſten ordentlich zuhören? Und bloß das weiß ich, daß ich immer an die drei Männer im feurigen Ofen gedacht habe. So halb Eisklumpen, halb Bratapfel is nich mein Fall. “ „ Ja, die Berliner, “ ſagte Nonne.... „ Nich zu glauben. “ „ Nich zu glauben. Und dabei bilden ſie ſich ein, ſie hätten eigentlich alles am beſten. Und mancher von ihnen glaubt es auch wirklich. Aber die Hölle lacht. „ Ich bitte Sie, Molchow, menagieren Sie ſich! Das über Berlin, na, das ginge vielleicht noch. Aber ſo gleich hier von Hölle, hier mitten auf ' nem chriſtlichen Kirchhof... “ Bald danach hatte ſich der Kirchhof geleert, und alles, was in der Grafſchaft wohnte, war auf dem Heimwege. Nur die von Berlin her erſchienenen Gäſte, die den nächſten, an Granſee vorüberkommenden Roſtocker Zug abzuwarten hatten, waren in das Herrenhaus zurückgekehrt, wo mittlerweile für einen Imbiß Sorge getragen war. Rex und Czako, desgleichen auch die Berchtesgadens, nahmen erſt ein Glas Wein und dann eine Taſſe Kaffee. Zwiſchen dem alten Grafen und Adelheid knüpfte ſich ein mäßig belebtes Geſpräch an, wobei der Graf der Vorzüge des Verſtorbenen gedachte. Da Schweſter Adelheid jedoch, wie ſo viele Schweſtern, allerlei Zweifel und Bedenken hinſichtlich des Thuns und Treibens ihres Bruders hegte, ſo ging man bald zu den Kindern über und beklagte, daß ſie bei einer ſo ſchönen Feier nicht hätten zugegen ſein können. Dazwiſchen wurde dann freilich das faſt entgegengeſetzt klingende Bedauern laut, daß das junge Paar ſeinen Aufenthalt im Süden wohl werde abbrechen müſſen. Der alte Graf in ſeiner Güte fand alles, was Adelheid ſagte, ſehr verſtändig, während ſich Adelheids Gefühle mit der Anerkennung begnügten, daß ſie ſich den Alten eigentlich ſchlimmer gedacht habe. Vierundvierzigſtes Kapitel. Meluſine war aus der Kirche mit in das Herrenhaus zurückgekehrt und widmete ſich hier auf eine kurze Weile zunächſt ihren Freunden, den Berchtesgadens, dann Rex und Czako. Danach ging ſie in die Pfarre hinüber, um Lorenzen zu danken und noch ein kurzes Geſpräch mit ihm über Woldemar und Armgard zu haben, im weſentlichen eine Wiederholung alles deſſen, was ſie ſchon während ihres Weihnachtsbeſuches mit ihm durchgeſprochen hatte. Sie verplauderte ſich dabei wider Wunſch und Willen, und als ſie ſchließlich nach dem Herrenhauſe zurückkehrte, begegnete ſie bereits jener Aufbruchsunruhe, die kein ernſtes Eingehen auf irgend ein Thema mehr zuläßt. Sie beſchränkte ſich deshalb auf ein paar Worte mit Tante Adelheid. Daß man ſich gegenſeitig nicht mochte, war der einen ſo gewiß wie der andern. Sie waren eben Antipoden: Stiftsdame und Weltdame, Wutz und Windſor, vor allem enge und weite Seele. „ Welch ein Mann, Ihr Paſtor Lorenzen, “ ſagte Meluſine. „ Und zum Glück auch noch unverheiratet. “ „ Ich möchte das nicht ſo betonen und noch weniger es beloben. Es widerſpricht dem Beiſpiele, das unſer Gottesmann gegeben, und widerſpricht auch wohl der Natur. “ „ Ja, der Durchſchnittsnatur. Es giebt aber, Gott ſei Dank, Ausnahmen. Und das ſind die eigentlich Berufenen. Eine Frau nehmen, iſt alltäglich... “ „ Und keine Frau nehmen, iſt ein Wagnis. Und die Nachrede der Leute hat man noch obenein. “ „ Dieſe Nachrede hat man immer. Es iſt das erſte, wogegen man gleichgültig werden muß. Nicht in Stolz, aber in Liebe. “ „ Das will ich gelten laſſen. Aber die Liebe des natürlichen Menſchen bezeigt ſich am beſten in der Familie. “ „ Ja, die des natürlichen Menſchen... “ „ Was ja ſo klingt, Frau Gräfin, als ob Sie dem Unnatürlichen das Wort reden wollten. “ „ In gewiſſem Sinne ‚ ja ‘ Frau Domina. Was entſcheidet, iſt, ob man dabei nach oben oder nach unten rechnet. “ „ Das Leben rechnet nach unten. “ „ Oder nach oben; je nachdem. “ Es klang alles ziemlich gereizt. Denn ſo leichtlebig und heiter Meluſine war, einen Ton konnte ſie nicht ertragen, den ſittlicher Überheblichkeit. Und ſo war eine Gefahr da, ſich die Schraubereien fortſetzen zu ſehen. Aber die Meldung, daß die Wagen vorgefahren ſeien, machte dieſer Gefahr ein Ende. Meluſine brach ab und teilte nur noch in Kürze mit, daß ſie vorhabe, morgen mit dem früheſten von Berlin aus einen Brief zu ſchreiben, der mutmaßlich gleichzeitig mit dem jungen Paar in Capri eintreffen werde. Adelheid war damit einverſtanden, und Meluſine nahm Baron Berchtesgadens Arm, während der alte Graf die Baronin führte. Das Verdeck des vor dem Portal haltenden Wagens war zurückgeſchlagen, und alsbald hatten die Baronin und Meluſine im Fond, die beiden Herren aber auf dem Rückſitz Platz genommen. So ging es eine ſchon in Kätzchen ſtehende Weidenallee hinunter, die beinahe geradlinig auf Granſee zuführte. Das Wetter war wunderſchön; von der Kälte, die noch am Vormittag geherrſcht hatte, zeigte ſich nichts mehr; der Himmel war gleichmäßig grau, nur hier und da eine blaue Stelle. Der Rauch ſtand in der ſtillen Luft, die Spatzen quirilierten auf den Telegraphendrähten und aus dem Saatengrün ſtiegen die Lerchen auf. „ Wie ſchön, ſagte Baron Berchtesgaden, „ und dabei ſpricht man immer von der Dürftigkeit und Proſa dieſer Gegenden. Alles ſtimmte zu, zumeiſt der alte Graf, der die Frühlingsluft einſog und immer wieder ausſprach, wie glücklich ihn dieſe Stunde mache. Sein Bewegtſein fiel auf. „ Ich dachte, lieber Barby, “ ſagte der Baron, „ in meinen Huldigungen gegen Ihre märkiſche Frühlingslandſchaft ein Äußerſtes gethan zu haben. Aber ich ſehe, ich bleibe doch weit zurück; Sie ſchlagen mich aus dem Felde. “ „ Ja, “ ſagte der alte Graf, „ und mir kommt es wohl auch zu. Denn ich bin der erſte dran, davon Abſchied nehmen zu müſſen. “ Rex und Czako folgten in einem leichten Jagdwagen. Die beiden Schecken, kleine Shetländer, warfen ihre Mähnen. Daß man von einem Begräbnis kam, war dem Gefährt nicht recht anzuſehen. „ Rex, “ ſagte Czako, „ Sie könnten nun wieder ein ander Geſicht aufſetzen. Oder wollen Sie mich glauben machen, daß Sie wirklich betrübten Herzens ſind? “ „ Nein, Czako, ſo gröblich inſcenier ' ich mich nicht. Und käme mir ſo was in den Sinn, ſo jedenfalls nicht vor einem Publikum, das Czako heißt. Übrigens wollen Sie bloß etwas von ſich auf mich abwälzen. Sie ſind betrübt und wenn ich mir alles überlege, ſo ſteht es ſo, daß Sie bei dem Chateau Lafitte nicht auf Ihre Rechnung gekommen ſind. Er wirkte — denn des Alten ‚ Bocksbeutel ‘ hab' ich von unſerem Oktoberbeſuch her noch in dankbarer Erinnerung — wie wenn ihn Tante Adelheid aus ihrem Kloſter mitgebracht hätte. „ Rex, Sie ſind ja wie vertauſcht und reden beinah' in meinem Stil. Es iſt doch merkwürdig, ſowie die Menſchen dies Neſt, dies Berlin, erſt hinter ſich haben, fängt Vernunft wieder an zu ſprechen. “ „ Sehr verbunden. Aber eskamotieren Sie nicht die Hauptſache. Meine Frage bleibt, ‚ warum ſo belegt, Czako? ‘ Denn daß Sie das ſind, iſt außer Zweifel. Wenn 's alſo nicht von dem Lafitte ſtammt, ſo kann es nur Meluſine ſein. Czako ſeufzte. „ Da haben wir's. Thatſache feſtgeſtellt, obwohl ich Ihren Seufzer nicht recht verſtehe. Sie haben nämlich nicht den geringſten Grund dazu. Geſamtſituation umgekehrt überaus günſtig. “ „ Sie vergeſſen, Rex, die Gräfin iſt ſehr reich. “ „ Das erſchwert nicht, das erleichtert bloß. “ „ Und außerdem iſt ſie grundgeſcheit. “ „ Das ſind Sie beinah ' auch, wenigſtens mitunter. “ „ Und dann iſt die Gräfin eine Gräfin, ja, ſogar eine Doppelgräfin, erſt durch Geburt und dann durch Heirat noch mal. Und dazu dieſe verteufelt vornehmen Namen: Barby, Ghiberti. Was ſoll da Czako? Teuerſter Rex, man muß den Mut haben, den Thatſachen ins Auge zu ſehn. Ich mache mir kein Hehl draus, Czako hat was merkwürdig Kommißmäßiges, etwa wie Landwehrmann Schultze. Kennen Sie das reizende Ballett ‚ Uckermärker und Picarde‘? Da haben Sie die ganze Geſchichte. Meluſine iſt die reine Picarde. “ „ Zugegeben. Aber was ſchadet das? Italieniſieren Sie ſich und ſchreiben Sie ſich von morgen ab Ciacco. Dann ſind Sie dem Ghiberti trotz ſeiner Grafenſchaft dicht auf den Hacken. “ „ Sapriſti, Rex, c'est une idée. “ Fünfundvierzigſtes Kapitel. Das junge Paar war, nach geplantem kurzen Aufenthalt erſt in Amalfi und dann in Sorrent, in Capri angekommen. Woldemar fragt nach Briefen, erfuhr aber, daß nichts eingegangen. Armgard ſchien verſtimmt. „ Meluſine läßt ſonſt nie warten. “ „ Das hat dich verwöhnt. Sie verwöhnt dich überhaupt. “ „ Vielleicht. Aber, ſo dir 's recht iſt, darüber erſt ſpäter einmal, nicht heute; für ſolche Geſtändniſſe ſind wir doch eigentlich noch nicht lange genug verheiratet. Wir ſind ja noch in den Flitterwochen. “ Woldemar beſchwichtigte. „ Morgen wird ein Brief da ſein. Schließen wir alſo Frieden, und ſteigen wir, wenn dir 's paßt, nach Anacapri hinauf. Oder wenn du nicht ſteigen magſt, bleiben wir, wo wir ſind, und ſuchen uns hier eine gute Ausſichtsſtelle. “ Es war auf dem Frontbalkon ihres am mittleren Abhang gelegenen Albergo, daß ſie dies Geſpräch führten, und weil die Mühen und Anſtrengungen der letzten Tage ziemlich groß geweſen waren, war Armgard willens, für heute wenigſtens auf Anacapri zu verzichten. Sie begnügte ſich alſo, mit Woldemar auf das Flachdach hinaufzuſteigen, und verlebte da, angeſichts der vor ihnen ausgebreiteten Schönheit, eine glückliche Stunde. Von Sorrent kamen Fiſcherboote herüber, die Fiſcher ſangen, und der Himmel war klar und blau; nur drüben aus dem Kegel des Veſuv ſtieg ein dünner Rauch auf und von Zeit zu Zeit war es, als vernähme man ein dumpfes Rollen und Grollen. „ Hörſt du's? “ fragte Armgard. „ Gewiß. Und ich weiß auch, daß man einen Ausbruch erwartet. Vielleicht erleben wir 's noch. “ „ Das wäre herrlich. “ „ Und dabei “, fuhr Woldemar fort, „ komm' ich von der eiteln Vorſtellung nicht los, daß, wenn 's da drüben ernſtlich anfängt, unſer Stechlin mitthut, wenn auch beſcheiden. Es iſt doch eine vornehme Verwandtſchaft. “ Armgard nickte, und von der Uferſtelle her, wo die Sorrentiner Fiſcher eben anlegten, klang es herauf: Tre giorni son che Nina, che Nina, In letto ne se sta... Am andern Tage, wie vorausgeſagt, kam ein Brief von Meluſine, diesmal aber nicht an die Schweſter, ſondern an Woldemar adreſſiert. „ Was iſt? “ fragte Armgard, der die Bewegung nicht entging, die Woldemar, während er las, zu bekämpfen ſuchte. „ Lies ſelbſt. “ Und dabei gab er ihr den Brief mit der Todesanzeige des Alten. An ein Eintreffen in Stechlin, um noch der Beiſetzung beiwohnen zu können, war längſt nicht mehr zu denken; der Begräbnistag lag zurück. So kam man denn überein, die Rückreiſe langſam, in Etappen über Rom, Mailand und München machen, aber an jedem Orte ( denn beide ſehnten ſich heim ) nicht länger als einen Tag verweilen zu wollen. Von Capri nahm Woldemar ein einziges Andenken mit, einen Kranz von Lorbeer und Oliven. „ Den hat er ſich verdient. “ — Die letzte Station war Dresden, und von hier aus war es denn auch, daß Woldemar ein paar kurze Zeilen an Lorenzen richtete. Lieber Lorenzen. Seit einer halben Stunde ſind wir in Dresden, und ich ſchreibe dieſe Zeilen angeſichts des immer wieder ſchönen Bildes von der Terraſſe aus, das auch auf den Verwöhnteſten noch wirkt. Wir wollen morgen in aller Frühe von hier fort, ſind um zehn in Berlin und um zwölf in Granſee. Denn ich will zunächſt unſer altes Stechlin wiederſehen und einen Kranz am Sarge niederlegen. Bitte, ſorgen Sie, daß mich ein Wagen auf der Station erwartet. Wenn ich auch Sie perſönlich träfe, ſo wäre mir das das Erwünſchteſte. Es plaudert ſich unterwegs ſo gut. Und von wem könnt ' ich mehr und zugleich Zuverläſſigeres erfahren, als von Ihnen, der Sie die letzten Tage mit durchlebt haben werden. Meine Frau grüßt herzlichſt. Wie immer Ihr alter, treu und dankbar ergebenſter Woldemar v. St. Um zwölf hielt der Zug auf Bahnhof Granſee. Woldemar ſah ſchon vom Coupé aus den Wagen; aber ſtatt Lorenzen war Krippenſtapel da. Das war ihm zunächſt nicht angenehm, aber er nahm es bald von der guten Seite. „ Krippenſtapel iſt am Ende noch beſſer, weil er unbefangener iſt und mit manchem weniger zurückhält. Lorenzen, wenn er dies Wort auch belächeln würde, hat einen diplomatiſchen Zug. “ In dieſem Augenblick erfolgte die Begrüßung mit dem inzwiſchen herangetretenen „ Bienenvater “, und alle drei beſtiegen den Wagen, deſſen Verdeck zurückgeſchlagen war. Krippenſtapel entſchuldigte Lorenzen, „ der wegen einer Trauung behindert ſei “, und ſo wäre denn alles in beſter Ordnung geweſen, wenn unſer trefflicher alter Muſeumsdirektor nur vor Antritt ſeiner Fahrt nach Granſee von einer Herausbeſſerung ſeines äußeren Menſchen Abſtand genommen hätte. Das war ihm aber unzuläſſig erſchienen, und ſo ſaß er denn jetzt dem jungen Paare gegenüber, angethan mit einem Schlipsſtreifen und einem großen Chemiſettevorbau. Der Schlips war ſo ſchmal, daß nicht bloß der zur Befeſtigung der Vatermörder dienende Hemdkragenrand in halber Höhe ſichtbar wurde, ſondern leider auch der aus einem keilartigen Ausſchnitt hervorlugende Adamsapfel, der ſich nun, wie ein Ding für ſich, beſtändig hin und her bewegte. Die Verlegenheit Armgards, deren Auge ſich — natürlich ganz gegen ihren Willen — unausgeſetzt auf dies Naturſpiel richten mußte, wäre denn auch von Moment zu Moment immer größer geworden, wenn nicht Krippenſtapels unbefangene Haltung ſchließlich über alles wieder hinweg geholfen hätte. Dazu kam noch, daß ſeiner Unbefangenheit ſeine Mitteilſamkeit entſprach. Er erzählte von dem Begräbnis und wer vom Grafſchaftsadel alles dageweſen ſei. Dann kam Thormeyer an die Reihe, dann Katzenſtein und die Domina und zuletzt auch „ lütt Agnes “. „ Des Kindes müſſen wir uns annehmen, “ ſagte Armgard. „ Wenn du darauf dringſt, gewiß. Aber es liegt ſchwieriger damit, als du denkſt. Solche Kinder, ganz im Gegenſatz zur Pädagogenſchablone, muß man ſich ſelbſt überlaſſen. Der gefährlichere Weg, wenn überhaupt was Gutes in ihnen ſteckt, iſt jedesmal der beſſere. Dann bekehren ſie ſich aus ſich ſelbſt heraus. Wenn aber irgend ein Zwang dieſe Bekehrung ſchaffen will, ſo wird meiſt nichts draus. Da werden nur Heuchelei und Ziererei geboren. Eigner freier Entſchluß wiegt hundert Erziehungsmaximen auf. “ Armgard ſtimmte zu. Krippenſtapel aber fuhr in ſeinem Berichte fort und erzählte von Kluckhuhn, von Uncke, von Elfriede; Sponholz werde in der nächſten Woche zurückerwartet, und Koſeleger und die Prinzeſſin ſeien ein Herz und eine Seele, ganz beſonders — und das ſei das allerneueſte — ſeit man für ein Rettungshaus ſammle. Seitens des Adels werde fleißig dazu beigeſteuert; nur Molchow habe ſich geweigert: „ ſo was ſchaffe bloß Konfuſion “. Um zwei traf man in Schloß Stechlin ein. Woldemar durchſchritt die verödeten Räume, verweilte kurze Zeit in dem Sterbezimmer und ging dann in die Kirchengruft, um da den Kranz an des Vaters Sarge niederzulegen. Am ſpäten Nachmittag erſchien auch Lorenzen und ſprach zunächſt ſein Bedauern aus, daß er einer Amtshandlung halber ( Koſſäth Zſchocke habe ſich wieder verheiratet ) nicht habe kommen können. Er blieb dann noch den Abend über und erzählte vielerlei, zuletzt auch von dem, was er dem Alten feierlich habe verſprechen müſſen. Woldemar lächelte dabei. „ Die Zukunft liegt alſo bei dir. “ Und unter dieſen Worten reichte er Armgard die Hand. Sechsundvierzigſtes Kapitel. Armgard hatte ſich von der im Stechliner Hauſe herrſchenden Weltabgewandtheit angeheimelt gefühlt. Aber der Gedanke, hier ihre Tage zu verbringen, lag ihr doch vorderhand noch fern, und ſo kehrte ſie denn, kurz nach Ablauf einer Woche, nach Berlin zurück, wo mittlerweile Meluſine für alles geſorgt und eine ganz in der Nähe von Woldemars Kaſerne gelegene Wohnung gemietet und eingerichtet hatte. Das war am Belle-Allianceplatz. Als das junge Paar dieſe Wohnung bezog, ging die Saiſon bereits auf die Neige. Die Frühjahrsparaden nahmen ihren Anfang und gleich danach auch die Wettrennen, an denen Armgard voller Intereſſe teilnahm. Aber ihre Freude daran war doch geringer als ſie geglaubt hatte. Weder das Großſtädtiſche noch das Militäriſche, weder Sport noch Kunſt behaupteten dauernd den Reiz, den ſie ſich anfänglich davon verſprochen, und ehe der Hochſommer heran war, ſagte ſie: „ Laß mich's dir geſtehn, Woldemar, ich ſehne mich einigermaßen nach Schloß Stechlin. “ Er hätte nichts Lieberes hören können. Was Armgard da ſagte, war ihm aus der eignen Seele geſprochen. Liebenswürdig und beſcheiden wie er war, ſtand ihm längſt feſt, daß er nicht berufen ſei, jemals eine Generalſtabsgröße zu werden, während das alte märkiſche Junkertum, von dem frei zu ſein er ſich eingebildet hatte, ſich allmälig in ihm zu regen begann. Jeder neue Tag rief ihm zu: „ Die Scholle daheim, die dir Freiheit giebt, iſt doch das beſte. “ So reichte er denn ſeine Demiſſion ein. Man ſah ihn ungern ſcheiden, denn er war nicht bloß wohlgelitten an der Stelle, wo er ſtand, ſondern überhaupt beliebt. Man gab ihm, als ſein Scheiden unmittelbar bevorſtand, ein Abſchiedsfeſt, und der ihm beſonders wohlwollende Kommandeur des Regiments ſprach in ſeiner Rede von den „ ſchönen, gemeinſchaftlich durchlebten Tagen in London und Windſor “. — All die Zeit über waren natürlich auch die von einer Überſiedlung auf's Land unzertrennlichen kleinen Mühen und Sorgen an das junge Paar herangetreten. Unter dieſen Sorgen — Lizzi hatte abgelehnt, weil ſie die große Stadt und die „ Bildung “ nicht miſſen mochte — war in erſter Reihe das Ausfindigmachen einer geeigneten Kammerjungfer geweſen. Es traf ſich aber ſo glücklich, daß Portier Hartwigs hübſche Nichte mal wieder außer Stellung war, und ſo wurde dieſe denn engagiert. Meluſine leitete die Verhandlungen mit ihr. „ Ich weiß freilich nicht, Hedwig, ob es Ihnen da draußen gefallen wird. Ich hoff' es aber. Und Sie werden jedenfalls zweierlei nicht haben: keinen Hängeboden und keinen ‚ Ankratz ‛, wie die Leute hier ſagen. Oder wenigſtens nicht mehr davon, als Ihnen ſchließlich doch vielleicht lieb iſt. “ „ Ach, das iſt nicht viel, “ verſicherte Hedwig halb ſcham-, halb ſchalkhaft. — Am 21. September wollte das junge Paar in Stechlin einziehen und alle Vorbereitungen dazu waren getroffen: Schulze Kluckhuhn trommelte ſämtliche Kriegervereine zuſammen ( die Düppelſtürmer natürlich am rechten Flügel ), während Krippenſtapel ſich mit Tucheband über ein Begrüßungsgedicht einigte, das von Rolf Krakes älteſter Tochter geſprochen werden ſollte. Die Globſower gingen noch einen Schritt weiter und bereiteten eine Rede vor, darin der neue junge Herr als einer der „ ihrigen “ begrüßt werden ſollte. Das alles galt dem Einundzwanzigſten. Am Tage vorher aber traf ein Brief Meluſinens bei Lorenzen ein, an deſſen Schluß es hieß: „ Und nun, lieber Paſtor, noch einmal das eine. Morgen früh zieht das junge Paar in das alte Herrenhaus ein, meine Schweſter und mein Schwager. Erinnern Sie ſich bei der Gelegenheit unſres in den Weihnachtstagen geſchloſſenen Paktes: es iſt nicht nötig, daß die Stechline weiterleben, aber es lebe der Stechlin. “ A. W. Hayn's Erben, Potsdam Verlag von Wilhelm Hertz in Berlin W. 9. Werke von Theodor Fontane. Gedichte. Grete Minde. fünfte vermehrte Auflage. Nach einer altmärkiſchen Chronik. Zweite Auflage. Mit einem Bildniß. kl. 8 ° 154 Seiten. 8 ° 462 Seiten. pr. broſch. 3 M., geb. in Leinw. 4 M. pr. broſch. 5 M., geb. in Leinw. 6 M. Vor dem Sturm. Unwiederbringlich. Roman Roman aus dem Winter 1812 Zweite Auflage. auf 1813. 8 ° 343 Seiten. pr broſch. 6 M., geb. in Leinw. 7 M Wohlfeile Volks-Ausgabe in einem Bande. 8° 773 Seiten Chriſtian Friedrich pr. broſch. 4 M., geb in Leinw. 5. M Scherenberg Quitt. und das literariſche Berlin Roman. von 1840 bis 1860. 8 ° 260 Seiten. 80338 Seiten. pr. broſch. 5 M., geb. in Leinwand pr. bioſch. 5 M., geb. in Leinw. 6 M. 6 M. 20 pfg. Wanderungen durch die Mark Brandenburg. 4 Bände. Wohlfeile Ausgabe. Jeder Band broſch. 5 M., geb. in Leinw. 6 M. I. Die Grafſchaft Ruppin. ( 559 S. ) II. Das Oderland. Barnim-Lebus. ( 506 Seiten ). III. Havelland. Die Landſchaft um Spandau, Potsdam, Brandenburg. ( 485 S. ) IV. Spreeland. Beeskow-Storkow und Barnim-Teltow. (459 S. ) Fünf Schlöſſer. Altes und Neues aus Mark Brandenburg. 80468 Seiten. pr. broſch. 7 M, geb. in Leinw. 8 M. 20 pf. Inhalt: Quitzöwel. — Plaue a. H. — Hoppenrade. — Liebenberg. — Dreilinden. 