Früh morgens, wenn die Hähne kräh 'n — Berlin ſchlief noch, aber es lag in jenem leiſen Schlummer, der dem Erwachen vorhergeht. Eingelullt in ſüße Träume, ahnte es nichts von den Sorgen und Kämpfen des kommenden Tages, von dem unerwarteten Glück, den zermalmenden Schlägen des Schickſals. Nur an einzelnen Stellen ſtieß der tauſendköpfige Koloß ſeinen Athem aus. Dunkler zu gewaltigen Ringen geballter Qualm entſtieg von Feuergarben begleitet den geſchwärzten Schloten; wie der Gigantenlunge eines unſichtbaren Ungeheuers entſtoßen, ſtrömte er dem graublauen Aether zu, verwob er ſich allmählich mit der Dunſtwolke, die den Horizont noch verſchleierte. Es war zwiſchen drei und vier Uhr an einem der letzten Tage des Monats April — in jener Stunde, wo die Straßen plötzlich menſchenleer erſcheinen, als hätte ſelbſt der letzte Kneipenſchwärmer das Bedürfniß gefühlt, noch vor dem jähen Wechſel von Nacht und Tag im Schutze des Dunkels ſein Heim zu erreichen. Hinter dem äußerſten Häuſerring tauchte der erſte fahle Schein der Morgendämmerung auf, der wie das geiſterhaft bleiche Antlitz eines Rieſen aus dem Dunkel ſich erhob und immer höher und höher ſtieg. Die Häuſer erſchienen wie bleigetränkt, die Perſpektive der Straßen verkürzte ſich: Berlin glich einer todten Stadt, in der jeder Tritt, jedes leiſe Geräuſch ein Echo abgiebt, das weit vernehmbar die Luft durchzittert. In dieſem Zwielicht taumelte Franz Timpe durch die Straßen, dem Hauſe ſeines Vaters zu, um Ruhe für ſeinen ſchweren Kopf zu ſuchen. Die Augen fielen ihm faſt zu, ſein Gang war unſicher, ſodaß er ſich mit Gewalt beherrſchen mußte, um auf den Beinen zu bleiben. Auf dem jugendlichen, nicht unſchönen Antlitz zeigten ſich die Spuren einer durchzechten Nacht: jene Merkmale der Ueberanſtrengung, welche ein ſchwacher Körper noch nicht zu überwinden vermag. In der eigenthümlichen Beleuchtung des heranbrechenden Morgens, hervorgerufen durch den Kampf der letzten Schatten der Nacht mit dem grün-gelben Luftſchein am Horizont, erſchien ſein Geſicht fahl und grau, hatte es harte, ausdrucksloſe Linien angenommen. Den Paletot loſe um die Schultern gehängt, den Hut in den Nacken gerückt, das Pincenez ſchief auf die Naſe geklemmt, fuchtelte er mit dem dünnen Spazierſtöckchen in der Luft herum, verſuchte er jedem Laternenpfahl ſeine Fechterkünſte zu beweiſen. In ſeiner Phantaſie ſtanden die Häuſer ſchief, machten ſie einen fremdartigen Eindruck auf ihn, trotzdem ihm jedes einzelne durch die Firmenſchilder, die an ihm klebten, die Eigenthümlichkeiten, die ihm anhafteten, genau bekannt war. In dieſem Stadtviertel war er geboren, hatte er die Tage ſeiner Kindheit verlebt, war er zum Knaben und zum Jüngling gereift. Selbſt jetzt, wo das Fehlen der fluthenden Menge und raſſelnden Wagen, die herabgelaſſenen Rouleaux und geſchloſſenen Jalouſien den Gebäuden eine veränderte Phyſiognomie gaben, waren ihre Abſonderlichkeiten ſeinem Gedächtniſſe eingeprägt, denn es war nicht das erſte Mal, daß er ſpät nach Mitternacht an ihnen vorüberſchritt. Seit beinahe einem halben Jahre, ſeitdem ihn der Weg von der Schule direkt ins Comtoir der Firma Ferdinand Friedrich Urban geführt hatte, war faſt keine Nacht vergangen, während welcher er nicht das nächtliche Leben Berlins durchkoſtet hatte. Die friſche Morgenluft wirkte endlich wohlthuend auf ihn ein. Seine Haltung wurde ſicherer, ſein Gedankengang klarer, nur die Müdigkeit wollte nicht von ihm weichen. Um ſich munter zu erhalten, begann er halblaut ein Lied zu ſummen, das er aber wieder abbrach, weil die Kehle ihren Dienſt verſagte. Er befand ſich in jenem Gewirr enger Straßen des Oſtens von Berlin, die ſich wie ein Ueberbleibſel aus alter Zeit bis heute noch erhalten haben. Altehrwürdige Giebeldächer mit Manſardenfenſtern blickten auf ihn herab. Unregelmäßig ſtanden die Gebäude am ſchmalen Trottoir, hier eines von ſchiefer Haltung, wie von der Laſt der Jahre vornübergebeugt, dort eines weit hinter die Front gerückt, geziert mit einem kleinen Vorgarten, deſſen Epheu die ſchmalen Fenſter umrankte und bis zum Dache hinauflief. Nur vereinzelt überragte ein vierſtöckiger Steinkaſten, wie ein ſchlank gewachſener Jüngling zuſammen geſchrumpfte Greiſe, die vorväterlichen Wohnſtätten, um einem ſtummen Wahrzeichen gleich den Segen der neuen Zeit zu verkünden. In der Stille dieſes patriarchaliſchen Viertels vernahm man weiter nichts, als die ſchallenden Schritte des jungen Mannes und das ſchrille Pfeifen eines Bäckerjungen, das wie die erſten Mißtöne des erwachenden Tages aus der Entfernung herüberklang. Als Franz Timpe um die nächſte Ecke bog, erblickte er endlich das Haus ſeines Vaters. Wie von Angſt und Reue erfüllt, bannte er ſeine Schritte und drückte ſich an die Häuſer. Er befürchtete geſehen zu werden und ſchämte ſich ſeines Nachhauſekommens um dieſe Stunde. Beim Weiterſchreiten richtete er den zaghaften Blick auf die gegenüberliegenden Fenſter, hinter welchen noch friedliche Ruhe herrſchte; dann rechts und links die Straße entlang. Er verſuchte den Nachtwächter zu erſpähen, der ihm wie gewöhnlich das Haus öffnen ſollte. Kruſemeyer, ein bereits alter Beamter, deſſen kugelrundes Geſicht von einer ſilbergrauen Bartfraiſe umrahmt wurde, hatte auf ihn gewartet. Er ſtand mit einem Schutzmann plaudernd unter dem Thorbogen eines neuen Gebäudes auf der anderen Seite der Straße und beobachtete das Näherkommen des jungen Mannes. Seit fünfzehn Jahren verſchloß er die Häuſer in dieſem Revier, konnte ſich aber nicht entſinnen, jemals einen beſſeren Kunden gehabt zu haben, als Franz Timpe es war. Er hielt ſich daher mit Vorliebe in dieſem Theile der Straße auf, um ſich das übliche Zehnpfennigſtück nicht entgehen zu laſſen. Der Länge der Zeit, während welcher er hier ſeinem nächtlichen Berufe obgelegen, hatte er es zu verdanken, daß er mit den Geheimniſſen der Hausbewohner vertraut war, ihre Tugenden und Sünden, Freuden und Leiden kannte. Wenn er hätte ſprechen dürfen, was würde man da vernommen haben! Vormittags holte er den verlorenen Schlaf der Nacht nach. Nachmittags betrieb er ſein Geſchäft als Flickſchuſter, bis die Zeit zum Abendappell ihn rief. Auf den einſamen Gängen durch die dunklen Straßen hatte ſich mit der Zeit ein Philoſoph aus ihm gebildet, der, in des Wortes beſter Bedeutung, ſein Licht nur im Dunkeln leuchten ließ. Und da ein Philoſoph mindeſtens einen vertrauten Abnehmer ſeiner Ideen haben muß, ſo hatte ſich denn auch im Laufe der Jahre ein ſolcher in einem gleichaltrigen, bereits mit einer ſtattlichen Zahl Dienſtjahre befrachteten Schutzmann des Reviers gefunden, welcher den ſeltenen und merkwürdigen Namen Liebegott führte. Herr Alexander Liebegott erfreute ſich eines behäbigen Körperumfanges, der den Neid ſeiner ſämmtlichen Kollegen und die Freude aller derjenigen zweifelhaften Individuen bildete, welche in nächtlicher Stunde auf der Flucht vor ihm begriffen waren, und denen er niemals auf den Ferſen zu bleiben vermochte. Auf den Schultern ruhte ein Rieſenkopf, in deſſen kürbisfarbenem Geſichte eine etwas großgerathene Naſe in ſanfteſtem Violett erſtrahlte und ein mächtiger Schnurrbart traurig ſeine ungedrehten Spitzen hängen ließ, ſo daß das würdige Antlitz dem eines Seelöwen glich. Kruſemeyer und Liebegott waren, ſoweit die Gelegenheit ſich darbot, auf ihren nächtlichen Gängen ein unzertrennliches Paar, deſſen Hang zu philoſophiſchen, höchſt ſonderbaren Geſprächen eben ſo groß war, wie die uneigennützige Freundſchaft zu einander und die Liebe zu gewiſſen alkoholduftenden „ Erheiterungstropfen “, die in kalten Winternächten dazu dienen mußten, das Geſpräch über die großen Vorgänge dieſer Welt zu gleicher Zeit mit der Wachſamkeit anzufeuern. Im Uebrigen waren ſie zwei pflichtgetreue Beamte, welche die Achtung ihrer Vorgeſetzten genoſſen und beim Publikum allgemein beliebt waren. Die Autorität, die ſie in den Augen ihrer Kollegen beſaßen, war bereits eine derartige, daß ein Streit unter ihnen mit dem vielbedeutenden Schlußworten: „ So ſagt Kruſemeyer “, oder: So ſagt Liebegott “, zu Gunſten des dieſe Behauptung Aufſtellenden als beendet betrachtet werden durfte. Wenn die Anſichten der Beiden zeitweilig auseinandergingen, ſo geſchah es über die Frage nach dem höchſten Ziele ihrer Wünſche. Liebegott hegte nur den einen Wunſch: während ſeines nächtlichen Dienſtes von Niemandem beläſtigt zu werden, um ſeine theure Haut nicht zu Markte tragen zu brauchen; Kruſemeyer's höchſter Wunſch ging dahin: durch eine ſeltene Heldenthat ſich diejenigen Lorbeeren zu erwerben, die unbedingt nöthig waren, um ſeine ſoziale Stellung nach Kräften aufzubeſſern. Er hatte es beſonders auf nächtliche Einbrüche abgeſehen, lebte daher in der Einbildung, eines Nachts irgend einen Juwelier oder einen reichen Fabrikanten durch ſeine Aufmerkſamkeit vor einem Verluſt bewahren zu können, wodurch ihm dann eine reichliche Belohnung zu Theil werden würde; ganz abgeſehen von der amtlichen Belobung und Auszeichnung, die zu erwarten waren. Seine Phantaſie hatte ſich während der Jahre ſo ſehr mit dieſer dereinſtigen Heldenthat beſchäftigt, daß ſein Spürſinn in jedem, einigermaßen verdächtig ausſehenden Paſſanten jene gefährliche Perſon witterte, deren verbrecheriſches Treiben ihn endlich zum Helden ſeiner Umgebung machen ſollte. Da er obendrein ein arger Bücherwurm war, der die geringe freie Zeit, die ihm am Tage während der Pauſen beim Eſſen zur Verfügung ſtand, redlich dazu benutzte, abenteuerliche Romane zu leſen, in denen das Verbrecherthum eine Hauptrolle ſpielte, ſo war ſein Kopf mit den Erinnerungen an allerlei grauſige Dinge erfüllt, die in einſamen Nachtſtunden erſt recht ihre Wirkung thaten. „ Ich erreiche es doch noch “, ſagte er mit Bezug auf die größte Zukunftsthat ſeines Lebens. Liebegott ſchüttelte das ſchwere Haupt und erwiderte: „ Ich glaube es nicht. Hier in dieſer Gegend, wo jeder darauf wartet, daß man ihm etwas ins Haus trage! Laß den Gedanken daran fallen. Und bedenke nur: Wenn der Kerl ausrückt und Du laufen müßteſt, verſtehſt Du? Ich ſage laufen — — “ Alexander Liebegott beendete den Satz nicht. Es war ihm ſchon entſetzlich genug, nur an die Möglichkeit einer ſchnellen Fortbewegung zu denken. Er ſtarrte vielmehr vor ſich hin, lächelte dann im Gefühle ſeiner Sicherheit und klopfte leiſe mit der flachen Hand auf den wohlgenährten Bauch, während Kruſemeyer liſtig die Augen zuſammenkniff und ſagte: „ He, he, dann rufe ich Dich, Du fängſt ihn gewiß. “ „ Keine Anſpielung “, brummte Liebegott mit komiſchem Ernſt. Die Annäherung Franz Timpe's gab dem Geſpräch eine andere Wendung. Das laute Krähen eines Hahnes ließ ſich in der Nachbarſchaft vernehmen. Aus der Ferne klang ſchwach die Antwort eines zweiten und dritten herüber. „ Recht ſo, melde Dich, alter Junge “, begann Kruſemeyer wieder. „ Die Stunde muß angezeigt werden, in welcher der hoffnungsvolle Sohn nach Hauſe kommt... Sage mal, Liebegott, haſt Du es auch ſo in Deiner Jugend getrieben, he? “ „ Wäre ſo etwas geweſen, Kruſemeyer! Birke und Weide hätten einen Walzer auf meinem Buckel aufgeführt, und mein Alter wäre der Tanzmeiſter geweſen, der die Hände dabei bewegt hätte “, erwiderte der Angeredete mit unterdrücktem Lachen. „ Meiſter Timpe muß einen Narren an ſeinem Jungen gefreſſen haben, daß er ſo etwas duldet; aber das machen die Kneipmädels, die den Bengels die Köpfe verdrehen und das Geld aus der Taſche ziehen “, philoſophirte Kruſemeyer, als er ſich anſchickte, dem Rufe des jungen Mannes Folge zu leiſten. Bevor er über den Damm ging, wandte er ſich noch einmal an den Genoſſen. „ Hörſt Du nichts, Liebegott? Mir war's, als knarrte hier hinter uns eine Thür. Sollte vielleicht ein Dieb — “ „ Beruhige Dich nur, es iſt nichts. Du wirſt es nicht erreichen, verlaß Dich darauf, “ erwiderte Liebegott und ſchritt dann bedächtig die Straße nach der anderen Seite hinunter, um ſeinen Genoſſen an der nächſten Ecke zu erwarten. Das Schlüſſelbund des Wächters knarrte, die ſchwere Thür drehte ſich in ihren Angeln und ſchloß ſich dann leiſe hinter Franz Timpe, der horchend ſtehen blieb. Im Hauſe war noch Alles ruhig. Durch die geöffnete Hofthür fiel ein fahler Schein auf die rothen Steinflieſen des Flurs, der ſich ſchmal und lang, gleich einer Kegelbahn, durch das alterthümliche Haus zog. Links befand ſich die Werkſtatt des Vaters, rechts die Wohnung der Eltern. Auf dieſer Seite führte eine ſchmale, gebrechliche Stiege zum einzigen Stockwerk des Hauſes empor, in dem zwei kleine bewohnbare Stuben ſich befanden. In der einen ſchlief Franz, in der anderen Gottfried Timpe, der Großvater. Der Großvater! Bei dem Gedanken an ihn erzitterte der junge Mann, denn der Greis pflegte mit den Hühnern aufzuſtehen, war begabt mit einem wunderbar feinen Gehör und der einzige Feind, den er im Hauſe beſaß. Franz Timpe lauſchte noch eine Weile, dann zog er behutſam die Stiefel von den Füßen und ſchlich mit angehaltenem Athem die leiſe ächzende Treppe empor. Oben angelangt, tappte er die Wand entlang, denn hier herrſchte noch völliges Dunkel. Er mußte bei der Thür des Großvaters vorüber, um zu der ſeinigen zu gelangen. Lautloſe Stille umgab ihn. Er athmete auf. Als er aber in ſeinem Zimmer angelangt war, vernahm er durch die dünne Wand deutlich das laute Huſten des Großvaters: die ihm längſt bekannte Begrüßung, welche in aller Frühe zu ertönen pflegte, als ein Zeichen, daß der ſteinalte Mann das Nachhauſekommen ſeines Enkels gehört habe. Franz Timpe preßte vor Aerger die Lippen feſt aufeinander; dann ſuchte er todtmüde ſein Lager auf, um ſich während einiger Stunden für den kommenden Tag zu ſtärken. Durch das dünne Rouleaux drang das Licht des immer mehr heraufziehenden Morgens gedämpft herein und ließ in dem Halbdunkel nur das bleiche Geſicht des Schläfers leuchten. II. Drei Generationen. Ja, ja, das waren noch andere Zeiten.... damals! Das Handwerk hatte einen goldenen Boden und wurde geehrt. Voll Stolz band man ſich frühmorgens die Schürze vor und ſchämte ſich nicht der Arbeit der Eltern. Aber das ſcheint ſich geändert zu haben, ſeitdem ich nicht mehr ſehen kann. Heute will ſo ein Grünſchnabel von Junge den großen Herrn ſpielen, mit gefüllter Taſche und weißen Händen umherlaufen und klüger als wir Alten ſein.... Aber die Zuchtruthe fehlt, die Zuchtruthe — das iſt meine Rede! “ Auf dieſe wohlgemeinten Worte Gottfried Timpes, die ſich ſeit einem Jahrzehnt täglich zu wiederholen pflegten, blieb Johannes Timpe gewöhnlich die Antwort ſchuldig, ſobald es ſich um die Anklage gegen ſein einziges Kind, ſeinen Sohn, handelte. Aber ſein Blick voll Liebe richtete ſich mit dem Ausdrucke tiefſten Mitleids nach dem Fenſter auf die hinfällige Geſtalt des dreiundachtzigjährigen Greiſes, der ſeit einem Jahrzehnt ein Daſein in ewiger Nacht führte und in der Welt des vergangenen Jahrhunderts lebte, die ſeine Erinnerung ihm vor das geiſtige Auge zauberte. Ja, der Großpapa, ſein Zorn über die Neuerungen! Es war ſchwer ſich beiden zu widerſetzen, denn man ehrt die Ruine, der man ſeine Exiſtenz zu verdanken hat und betrachtet ihre Abſonderlichkeiten wie etwas Heiliges, Ueberliefertes. Und Johannes Timpe hatte ſeinem Vater Alles zu verdanken: ſeine Kunſtfertigkeit als Drechſler, die Zähigkeit und Ausdauer, die man ihm nachrühmte, und auch dieſes kleine, unſcheinbare Haus, in dem er geboren und erzogen worden war. Schon ſein Aeußeres verrieth die längſt vergangene Epoche, in der es entſtanden war. Ueber den vier Fenſtern des Parterregeſchoſſes zeigten ſich in Stein gehauen, geflügelte Engelsköpfe, von denen nur zwei noch völlig erhalten waren, während von je einem der anderen Naſe und Flügel fehlten. Die drei ausgetretenen Steinſtufen führten zu der bohlenartigen, mit großen Nägelköpfen gezierten Thür, über welcher reliefartig das Sinnbild des Drechsler- und Kunſtdrechslergewerbes prangte: ein Taſter, auf dem über Kreuz Meißel und Röhre lagen; darunter eine Kugel, flankirt von zwei Schachfiguren. Was dem Hauſe als ein beſonderes Merkmal anhaftete, war ſeine außergewöhnliche Lage. Es ſtand mit der Front ſchräg hinter der Straße, ſo daß vor ſeinen Fenſtern zwiſchen der Flucht des Trottoirs und der Seitenwand des Nachbarhauſes ein ſpitzwinkliger Vorderhof entſtanden war, der von der Straße durch ein Holzgitter getrennt wurde. Dieſer abſonderliche Umſtand hatte auch an der Schmalſeite des Gebäudes, an deren äußerſter Ecke das andere Nachbarhaus hervorragte, einen zweiten, kleineren Winkel geſchaffen, der durch eine Bretterwand bis zur Höhe des Giebelfenſters den Blicken verdeckt wurde. Man hätte das ganze Häuschen wie einen ſteinernen, nach Fertigſtellung der Straße in dieſelbe hinein getriebenen Keil betrachten können, wenn nicht ſein Alter dem widerſprochen haben würde. In Wahrheit war es bereits vorhanden geweſen, als vor einem halben Jahrhundert die Nothwendigkeit zur Anlage einer Straße an dieſer Stelle ſich geltend gemacht hatte und man das Häuschen rechts und links zu umbauen begann, weil ſein bisheriger Beſitzer, Ulrich Gottfried Timpe, nicht die geringſte Neigung zeigte, ſeine Rechte zu veräußern. Wenn der Großvater ſeine ewigen Rückblicke mit den Worten einleitete: „ Ja, ja, das waren noch andere Zeiten.. damals! “ — ſo ſprach er das in der Erinnerung an jene Jahre, wo das Häuschen hier noch wie ein einſamer Vorpoſten an der Peripherie der Stadt lag und den Blicken ſeiner Bewohner die weitmöglichſte Ausſicht über freie Felder und über das Bett der Spree geſtattete. Als Ulrich Gottfried Timpe im Jahre 1820 vermöge eines kleinen Kapitals, das ſein Vater, der Kunſtdrechsler Franz David Timpe, ihm hinterlaſſen, ſich hier angebaut hatte, war von dem großen Stadttheile, der ſich heute von der Frankfurter Straße bis zur Spree hinzieht, noch wenig zu ſehen. Vereinzelt ſtanden die Häuſer zwiſchen Gärten, Bauſtellen und Getreidefeldern. Selbſt innerhalb der Stadtmauern zeigten ſich lange Strecken öder Felder, unterbrochen bis zu den Thoren durch Königliche Magazine, durch ein rieſiges Familienhaus, das dazu beſtimmt war, armen Handwerkerfamilien ein billiges Obdach zu gewähren, und hin und wieder durch eine der vielen Gärtnereien, deren blühende Obſt- und Blumenanlagen das damalige Köpnicker Feld, auf dem heute ein Meer von Häuſern ſich erhebt, zu einem eigentlichen Fruchtfeld geſtaltet hatte. Die Straßen glichen ländlichen Fahrwegen, auf denen man hin und wieder tief im Sande verſank; und die ein- und zweiſtöckigen Häuſer, welche ſich mit der Zeit zu Straßenzügen an einander gekettet hatten, waren zum größten Theil von armen Handwerkern bevölkert, die nothdürftig ihr Daſein friſteten. Untergeordnete Gaſthöfe und unanſehnliche Wirthſchaften tauchten überall auf und die mangelhafte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, die vereinzelt ſtehenden Häuſer auf freiem Felde, hatten ein höchſt zweifelhaftes Geſindel geſchaffen, das in Spelunken aller Art ſeine Zufluchtsſtätte fand, die Sicherheit bedrohte und die Gegend in einen argen Ruf brachte. Und trotzdem lobte Ulrich Gottfried Timpe die alte Zeit, denn inmitten von Armuth und Elend, die damals eben ſo vorhanden waren wie heute und die ganze ungeheure Hälfte Berlins, die ſich von dem Schleſiſchen- bis zum Roſenthaler- Thor hinzog, bevölkerten, hatte ſein Handwerk geblüht, wurde es in Ehren gehalten, galt die Schlichtheit des Mannes noch etwas, beſtrebte ſich nicht der Sohn des Meiſters das Arbeitsgewand des Vaters zu verachten, um über ſeine Verhältniſſe hinaus zu wollen. Allerdings wußte man auch damals noch nichts ( nach der Anſicht Ulrich Gottfried Timpes! ) von einer gewiſſen Affenliebe, mit denen die Eltern ihre Kinder beglücken, um dieſelben eines Tages über ihre eigenen Köpfe wachſen zu ſehen. Gewiß, die Affenliebe! Johannes Timpe hätte über den Gebrauch dieſes Wortes von Seiten des erblindeten Greiſes ein Liedchen ſingen können; denn der, dem die übertriebenen elterlichen Zärtlichkeiten galten, war Franz, ſein und ſeines Weibes einziger Stolz. Der heutige Beſitzer des kleinen Hauſes hatte erſt ſpät geheirathet. Nachdem ſeine zwei Brüder, die ebenfalls in der Werkſtatt des Vaters thätig geweſen waren, das Zeitliche geſegnet hatten, und ſeine Stellung im Hauſe eine völlig andere geworden, war der Entſchluß in ihm gereift, ſeine langjährige Braut heimzuführen. Als das geſchah, zählte er bereits ſechsunddreißig Jahre. Sein erſtes Kind war ein Mädchen geweſen, das aber gleich nach der Geburt geſtorben war. Dann war ſein Sohn gekommen und nach dieſem abermals ein Mädchen, welches das zehnte Jahr erreicht hatte und dann ebenfalls den Eltern entriſſen wurde. Der Schmerz Johannes Timpes und ſeiner getreuen Gattin war ein unausſprechlicher geweſen. Als ſie aber ſahen, wie ihr Sohn zu einem hübſchen Knaben heranwuchs und vortrefflich gedieh, faßten ſie ſich allmälig und übertrugen die Liebe, die ſie für die blühende Tochter an den Tag gelegt hatten, auf ihn allein. Sie überſahen ſeine Schwächen, die ſich im Hange zu allerlei Unarten, zum Verleugnen der Wahrheitsliebe, zur Ränkeſüchtelei und zur Trägheit ausprägten; tröſteten ſich mit der Selbſtlüge, daß dieſer böſe Keim ſich dereinſt beim Emporſchießen in die Frucht verlieren werde. War Franz doch ihr Stolz, der Träger des Namens ſeines Vaters, die Verwirklichung ihrer ganzen Zukunftspläne! „ Handwerker darf der Junge nicht werden, er ſoll ſich ſein Brod leichter verdienen “, pflegte Johannes Timpe in den Stunden nach Feierabend zu Frau Carolinen zu ſagen. Und die getreue Ehehälfte ließ die klappernden Stricknadeln auf ein paar Augenblicke ruhen, blickte im Zwielicht ſinnend auf den kleinen Winkel vor dem Fenſter hinaus und erwiderte ſtolzbeſeelt: „ In dem Jungen ſteckt etwas, der muß ' was Großes werden. “ Dieſe elterlichen Träume hatten bereits begonnen, als Franz anfing, die Schule zu beſuchen, der Großvater nach dem Heimgange ſeiner Frau über mangelndes Sehlicht klagte und Haus und Geſchäft ganz in die Hände ſeines Sohnes legte. Und als eines Tages dem Alten durch eine Entzündung ſeiner Augen das Sehvermögen gänzlich entſchwunden, er ganz und gar auf die liebende Pflege Johannes und Carolinens angewieſen war, ein Leben aus ſich heraus führte und nur noch mit ſeiner Erinnerung an die alte Zeit und mit ſeinen Rathſchlägen nützen konnte; als Johannes Timpe der Werkſtätte ganz allein vorſtand, er das Schickſal ſeines Vaters tagtäglich vor Augen hatte — wurde umſomehr der Wunſch in ihm rege, ſeinem einzigen Kinde Erziehung und Bildung zu Theil werden zu laſſen, die ihm die Fähigkeiten zu geben vermöchten, eine beſſere ſoziale Stellung einzunehmen und ſich mit weniger ſaurem Schweiß durchs Leben zu ſchlagen. „ Er ſoll Kaufmann werden “, hatte er dann eines Tages mit einer Beſtimmtheit geſagt, an welcher nichts mehr zu ändern war. Und mit dieſem Ausſpruch verbanden ſich merkwürdige Ideen, die in innigſtem Zuſammenhange mit ſeinem Gewerbe ſtanden. Er hatte acht Geſellen in ſeiner Werkſtatt, verlegen, ſein Wohlſtand ſchien nach und nach zu reifen, ſeitdem der induſtrielle Aufſchwung im Viertel immer größer wurde; ein kleines Kapital war zur Reſerve angelegt worden — weshalb ſollte er alſo nicht darauf ſinnen, aus einem Handwerker zum Handeltreibenden zu werden, ſeine Beziehungen zu erweitern und auf eigene Fauſt zu ſpekuliren? Dazu bedurfte er eines gewiegten Berathers, den er dereinſt in ſeinem Sohn zu erblicken gedachte. Als Johannes Timpe in der Dämmerung eines Wintertages, wie gewöhnlich mit Frau Karoline am Fenſter des Wohnzimmers ſitzend, die Zukunft ſeines Sohnes feſtgeſtellt hatte, war auch ſofort der Widerſpruch bemerkbar geworden. „ Kaufmann iſt Laufmann “, hatte die Stimme des Großvaters ſich vernehmen laſſen. „ Mach ' den Jungen zu einem ordentlichen Handwerker, erziehe ihn zu harter Arbeit, dann wird er auch ſtets ſein Brod finden, und Euch nicht über die Köpfe wachſen. Ich will Euch nicht wehe thun, aber der Junge hat ſchlechte Seiten. Und was ein Häkchen werden will, das krümmt ſich bei Zeiten. “ Damals bereits war das harte Wort von der Zuchtruthe gefallen, das ſich wie eine ewige Mahnung aus dem Munde des Alten Jahre hindurch fortſetzen ſollte. Hätte Johannes Timpe ſeinen Vater nicht ſo lieb gehabt, nicht das Bewußtſein ſeiner ewigen Dankbarkeit gegen ihn mit ſich herumgetragen, ſo würde er über die Hartnäckigkeit, mit welcher der Greis die wohlmeinenden Pläne des Ehepaars bekämpfte, ernſtlich böſe geworden ſein; aber eingedenk des Sprichworts, welches alten Leuten eine gewiſſe Wunderlichkeit zuſpricht, verlor er niemals ſeine Ruhe, verſuchte er ſo viel als möglich Ulrich Gottfried Timpe milder zu ſtimmen und ihn dem Knaben geneigter zu machen. Zum Schluß brachte er denn immer etwas hervor, was ſeiner Meinung nach das Recht auf ſeine Seite bringen mußte. „ Franz hat eine ſchwache Bruſt, er wird ſchwere Arbeit nicht ertragen können; für die Drehbank iſt er ganz und gar nicht geſchaffen. Das war ein Punkt, der allerdings zu denken gab und welcher auch Karolinens Redſeligkeit entfeſſelte. Was hätte Gottfried Timpe wohl gegen die Mutterliebe einzuwenden vermocht! In einer derartigen Situation lauteten ſeine letzten Worte: „ Ihr werdet 's ja ſehen. “ Dann ſank das Haupt wieder auf die Bruſt, hüllte der Greis ſich in tiefes Schweigen. So waren denn die Jahre vergangen. Franz hatte die obere Sekunda-Klaſſe der Realſchule erreicht und wurde dann bei Ferdinand Friedrich Urban in die Lehre gebracht. Das war bereits im Oktober des vergangenen Jahres geſchehen. Während dieſer Zeit hatte er vielfach Gelegenheit gefunden, ſeine Anlagen zum Leichtſinn auf's Gründlichſte zu beweiſen, die Freiheit des Willens, die man ihm ſeit ſeiner früheſten Jugend gelaſſen hatte, nach Kräften auszunützen. An Bildung und Wiſſen ſeinen Eltern weit überlegen, inmitten der Weltſtadt groß geworden, gewöhnt mit gleichaltrigen Genoſſen in Berührung zu kommen, deren Eltern eine andere Lebensſtellung einnahmen, als die ſeines Vaters war, von dem brennenden Ehrgeize beſeelt, in eine andere Sphäre der Geſellſchaft hineinzukommen — hatte er ſich mit der Zeit Neigungen zugewendet, die ihm unzertrennbar von den Paſſionen eines jungen Mannes ſeiner Bildung und ſeiner Zukunft ſchienen. Meiſter Timpe verweigerte ſeinem Sohne nichts. Er kleidete ihn nach der neueſten Mode, er gab ihm zu dem kleinen Monatsgehalt ein reichliches Taſchengeld und empfand einen gewiſſen Stolz darin, von wohlmeinenden Nachbarsleuten die elegante Erſcheinung ſeines Sohnes, der wie ein „ junger Graf “ dahinſchreite, gelobt zu wiſſen. Dabei überſah er denn auch gern die „ kleinen Seitenſprünge “ Franzens, wie er die abenteuerlichen Kneipereien des jungen Mannes zu nennen pflegte. Das kam ſelten vor; legte ſich doch der „ gute Junge “ faſt regelmäßig um 9 Uhr ſchlafen, um des Morgens rechtzeitig munter zu ſein. Als der Großvater eines Vormittags ſeinem Sohne berichtete, daß Franz einige Mal nach Mitternacht nach Hauſe gekommen ſei, lachte Johannes Timpe ihm laut ins Geſicht. Sein Sohn, der um 9 Uhr bereits nach ſeiner Stube hinaufgegangen war, ſollte am frühen Morgen nach Hauſe gekommen ſein? Er fand das äußerſt ſchnurrig und ſprach von „ wunderlichen Träumen und „ Geſpenſterſehen trotz der Blindheit. “ Der Greis aber hatte ſich nicht getäuſcht. Eines Abends vernahm er, wie ſein Enkel kurz vor zehn Uhr leiſe die Thür verſchloß und die Treppe hinunterſchlich. An den geſchloſſenen Fenſterläden vorüber konnte Franz unbemerkt die Straße erreichen. Das wiederholte ſich mehrmals in der Woche. Er täuſchte und belog eine Eltern zu gleicher Zeit. Der Alte war ſtarr bei dieſer Entdeckung, behielt ſie zuerſt für ſich, nahm aber ſeinen Enkel bei Gelegenheit in's Gebet, um ihn zu beſchämen, Timpe junior leugnete; und als er inne ward, daß das nichts helfe, wurde er von einem unbezwingbaren Haß gegen den Alten erfaßt — einem Haß, der eigentlich nur das helle Aufflackern einer von ſeiner Kindheit an in ihm ſchlummernden Abneigung gegen den Großvater war. Ulrich Gottfried Timpe aber mußte nach ſeiner Mittheilung erleben, daß Johannes zuerſt ein ſehr ernſtes, überraſchtes Geſicht zeigte, dann zu lachen anfing und ſagte: „ Ein toller Junge! Der hat richtigen Mutterwitz. Ich weiß Vater, daß Du Dich nicht gut mit ihm ſtehſt; überlaß' mir nur die Geſchichte. Das iſt mehr Leichtſinn als Schlechtigkeit. Du darfſt nicht vergeſſen, daß die jungen Leute von heute anders über die Moral denken, und daß die Welt mit der Zeit eine andere geworden iſt. Das verſtehen wir Beide nicht mehr. Du noch weniger als ich. “ Als Franz Timpe von dieſer Unterredung erfahren hatte, verſuchte er ſeinen Großvater auf das Gründlichſte anzuſchwärzen: Der Alte gönne ihm nicht das liebe Leben. Wenn er wirklich einmal des Nachts ſpät nach Hauſe gekommen, ſo ſei das nicht ſo ſchlimm und nicht dazu angethan, eine große Klatſcherei darüber zu machen. Das ganze Beſtreben des Großpapas ginge nur darauf hinaus, ihn mit den Geſellen auf eine Stufe zn ſtellen, wie es früher vielleicht Mode geweſen ſein mochte. Könne er wohl etwas dafür, wenn der Geſchäftsführer ihm die Ehre erweiſe, mit ihm länger zu kneipen, als es ſonſt der Fall zu ſein pflegt? Er ſei eben ſehr angeſehen im Geſchäft und ſeine Kollegen hielten große Stücke auf ihn. Damit hatte Franz ſein Ziel erreicht; denn Johannes Timpe, erfreut über das Anſehen, das ſein Sohn, der Stolz ſeiner alten Tage, genoß, wiſchte die Hände an der blauen Schürze ab, zog ſeinen Stammhalter an ſich und ſagte leiſe, indem er ſich verlegen umſah, als befürchte er, von dem Großpapa gehört zu werden: „ Ich weiß, wie das iſt, mein Junge... Alſo der Geſchäftsführer verkehrt mit Dir? Hm — das läßt ſich hören... Verſprich mir nur, nicht länger als bis Mitternacht wegzubleiben, dann bin ich ſchon zufrieden. Du mußt doch ſchlafen. Wenn das nicht wäre... “ Franz Timpe wendete ſein hübſches Geſicht ab, denn er wollte dem Vater ſeine Verlegenheit nicht zeigen. Und während Daumen und Zeigefinger der rechten Hand ſich mit dem Flaum der Oberlippe beſchäftigten, erwiderte er: „ Ich verſpreche es Dir! “ „ Ich wußte, daß Du es thun würdeſt, mein Sohn. “ Meiſter Timpe hatte ſeinem Jungen vergnügt auf die Schulter geklopft und ihn dann ( es war in der Mittagsſtunde beim hellen Sonnenſchein eines trocknen Wintertages ) durch den langen Flur nach dem Garten hinaus genöthigt, der ſich hinter dem Häuschen ausdehnte. Mit dieſem Fleckchen Erde hatte Johannes Timpe ſeine beſonderen Pläne, über welche er nur zu gern mit ſeinem Sohne ſprach. Da ſchwirrten die Worte: „ Anbauen.... Kleine Fabrik errichten... Das Geſchäft kaufmänniſch betreiben... Seinen Sohn zum Kompagnon machen... Neues Vorderhaus errichten... “ durch die Luft, ſo daß Franz ſeinem Vater mit dem größten Intereſſe zuhörte; denn man ſchilderte ihm das Element, in dem er ſich einſt zu bewegen gedachte. Befehlen, herrſchen, Fabrikbeſitzer ſpielen — gewiß, das war das Ziel, dem er zuſtrebte. Während aber Johannes Timpe das ſeinem Sohne entwickelte, vergaß er niemals den Kopf nach dem Großpapa zu wenden, der in der Mittagsſtunde in dem Rahmen der Hofthür zu ſtehen pflegte, um die Tauben zu füttern, die girrend auf ſeinen Pfiff heran geflogen kamen. Der Drechslermeiſter fürchtete ſeinen Vater, wie Franz ihn haßte. Was würde er wohl ſagen, wenn er Kenntniß von dieſen tollen Plänen bekäme? Er, der ſich einen Handwerker nicht anders vorſtellen konnte, als mit zwei oder drei Gehülfen in der Werkſtatt, arbeitend gegen baare Bezahlung, im Beſitze eines einzigen Geſchäftsbuches, in dem die Ausgaben und Einnahmen gewiſſenhaft verzeichnet wurden; beſcheiden und anſpruchslos lebend, nur darauf bedacht, ohne jede Spekulation zu einem ſoliden Wohlſtande zu gelangen. Großvater, Vater und Sohn bildeten in ihren Anſchauungen den Typus dreier Generationen. Der dreiundachtzigjährige Greis vertrat eine längſt vergangene Epoche: jene Zeit nach den Befreiungskriegen, wo nach langer Schmach das Handwerk wieder zu Ehren gekommen war und die deutſche Sitte auf's Neue zu herrſchen begann. Er lebte ewig in der Erinnerung an jene glorreiche Zeit, die nach Jahren voller Schrecken und Demüthigung den deutſchen Bürger zu einem beſcheidenen Menſchen gemacht hatte. Johannes Timpe hatte in den Märztagen Barrikaden bauen helfen. Er war gleichſam das revoltirende Element, das den Bürger als vornehmſte Stütze des Staates direkt hinter den Thron ſtellte und die Privilegien des Handwerks gewahrt wiſſen wollte. Und ſein Sohn vertrat die neue Generation der beginnenden Gründerjahre, welche nur darnach trachtete, auf leichte Art Geld zu erwerben und die Gewohnheiten des ſchlichten Bürgerthums dem Moloch des Genuſſes zu opfern. Der Greis ſtellte die Vergangenheit vor, der Mann die Gegenwart und der Jüngling die Zukunft. Der Erſte verkörperte die Naivität, der Zweite die biderbe Geradheit des Handwerkmannes, der ſich ſeiner Unwiſſenheit nicht ſchämt, ſich ſeines Werthes bewußt iſt; und der Dritte die große Lüge unſerer Zeit, welche die Geiſtesbildung über die Herzensbildung und den Schein über das Sein ſtellt. III. Die Nachbarſchaft. So winklig wie Timpes Haus nahm ſich auch das Gärtchen aus. Eine in doppelter Mannshöhe emporragende Mauer umſchloß es von drei Seiten und trennte es vom Nachbargrundſtück. Dieſe Mauer hatte ihre beſondere Geſchichte. Vor zehn Jahren ſtand an ihrer Stelle ein niedriger Staketenzaun. Die Handwerkerfamilie konnte an ſchönen Sommertagen, war ſie hinten in einer kleinen Laube verſammelt, einen herrlichen Anblick genießen, wenn die Augen ſich nach den uralten Bäumen, grünenden Raſenflächen und künſtlichen Blumenanlagen des Nachbargrundſtückes richteten. Daſſelbe gehörte einer reichen Kaufmanns- Wittwe, die mit ihren Töchtern in der nächſten Querſtraße ein villenartiges Haus bewohnte. Die drei Kinder im Alter von 7 bis 12 Jahren hatten ein beſonderes Vergnügen daran gefunden, vom niederen Zaune aus dem Treiben in der Werkſtatt, deren große Fenſter nach dem Gärtchen hinausgingen, zuzuſchauen. Das Schnurren der Drehbänke und das Sprühen der Schnitzel übten einen großen Reiz auf ſie aus. Mit der Zeit waren ſie mit Franz ſo vertraut geworden, daß er ſich nicht ſcheute, den Zaun zu überklettern, um ſich nach Herzensluſt mit den Mädchen in dem großen Garten zu tummeln. Dabei blieb es jedoch nicht. Sein Hang zu allerlei üblen Streichen trieb ihn öfters dazu, in der Dämmerung auf eigene Fauſt dem Nachbargrundſtücke Beſuche abzuſtatten, um die Obſtbäume zu plündern. Als er eines Abends dabei geſehen worden war, hatte es eine Auseinanderſetzung zwiſchen der Wittwe und Johannes Timpe gegeben. Der Drechslermeiſter war ſehr betrübt über die Diebereien ſeines einzigen Kindes und verſprach der Wittwe, den Knaben zu züchtigen und Sorge dafür zu tragen, daß man ihr zu weiteren Klagen keine Veranlaſſung geben würde. Johannes Timpe hätte vielleicht die verſprochene Züchtigung, zum erſten Male in ſeinem Leben, energiſch vorgenommen, wenn er nicht bemerkt haben würde, wie ſein Vater bereits auf den Moment wartete, wo das Geheul des Jungen ihm endlich den Beweis für die Umſetzung ſeiner Lehre von der Zuchtruthe ins Praktiſche geben werde. Er unterließ alſo die Züchtigung und beſchränkte ſich auf einen Verweis, der beſchämend auf ſeinen Sprößling wirken ſollte. Seine übergroße Gutmüthigkeit aber that nicht die geringſte Wirkung; denn nach acht Tagen hatte Franz die gute Lehre vergeſſen. Er ließ ſich abermals auf friſcher That im Nachbargarten ertappen. Diesmal ſchlug die Wittwe einen anderen Weg ein. Eines Tages wurden Fuhren neuer Steine hinter dem kleinen Zaune abgeladen; Arbeiter mit ihren Geräthſchaften erſchienen und errichteten in wenigen Tagen die mit Glasſcherben gekrönte Mauer. Johannes Timpe und Frau Karoline waren natürlich ſehr aufgebracht darüber. Der Meiſter ſetzte eine Beſchwerde auf, des Inhalts, daß die Mauer der Werkſtatt das Licht nehme. Es kam auch eine Kommiſſion, um ſich an Ort und Stelle davon zu überzeugen, gelangte aber zu dem Reſultat, daß der Abſtand der Mauer vom Hauſe ein zu großer ſei, um die Beſchwerde zu rechtfertigen. Sie mußten ſich alſo in das Unvermeidliche fügen. Nur der Großvater fühlte ein geheimes Behagen an der Rache der Nachbarin. Er konnte ohnehin nicht ſehen, der Garten war ihm alſo völlig gleichgültig. „ Das habt Ihr Eurem lieben Söhnlein zu verdanken, ſagte er mehrmals. Johannes Timpe und ſein Weib mußten darauf ſchweigen, denn ſie konnten ihm nicht Unrecht geben. Es wurde dem Drechslermeiſter und ſeiner Ehehälfte ſchwer, ſich daran zu gewöhnen, den Vorgängen jenſeits der Mauer keine Aufmerkſamkeit mehr ſchenken zu dürfen, wie es vorauszuſehen war, daß Franz ſich am wenigſten in das Unvermeidliche fügen würde. Eines Tages konnte er es ohne eimen Einblick in den Nachbargarten nicht mehr aushalten. Er kam auf eine glückliche Idee. In der Ecke, wo die Mauer an das Häuschen ſtieß, ſtand ein mächtiger Lindenbaum, der ſeine Zweige weit über das Dach des Hauſes ſtreckte und an heißen Sommertagen einen vortrefflichen Schutz gegen die Strahlen der Sonne gewährte. Hoch oben in der Krone des Baumes erblickten die Eltern eines Abends den Sohn, Er war durch eine Dachluke direkt auf den Baum geſtiegen, hatte auf zwei Aeſte ein Brett gelegt, und guckte vergnügt in die Welt hinaus. „ Von hier aus kann man weit ſehen “, hatte er heruntergerufen. Und Johanens Timpe, der über die Waghalſigkeit ſeines Einzigen erſt erſchrocken war, dann aber lachen mußte, war ebenfalls zum Dachboden emporgeſtiegen, hatte ſeinen behäbigen Korpus mit Mühe durch die Luke gedrängt und neben ſeinem Sprößling Platz genommen. Wahrhaftig, der Junge hatte Recht. Hier oben konnte man ſich über den Verluſt der früheren Ausſicht vortrefflich tröſten. Dem Sohne zur Liebe wurde die Dachluke erweitert. Die Geſellen mußten eine Art Brücke vom Dache bis zum Baume ſchaffen; und zur Sicherheit wurde hoch oben in der Krone rings um den Stamm ein Sitz mit Geländer angebracht und dieſer Auslug, zu Ehren ſeines Entdeckers, „ Franzen 's Ruh ' “ getauft. Johannes Timpe aber nannte ihn ſeine „ Warte “. Der Aufenthalt zwiſchen Himmel und Erde war eine vortreffliche Abwechſelung in der Eintönigkeit der langen Abende und gab Veranlaſſung, ſich noch wochenlang darüber zu unterhalten. Als der Großvater das Sägen und Hämmern über ſeinem Kopfe vernahm, erkundigte er ſich im Geheimen bei den Geſellen nach der Urſache des Zimmerns, da man ihm aus ſehr bekannten Gründen wohlweislich von den Vorgängen der neueſten Zeit nichts geſagt hatte. Er ſchwieg tagelang. Eines Abends aber, als Meiſter Timpe vergnügt plaudernd neben ſeinem Sohne auf der Warte ſaß, konnte der Greis ſich doch nicht enthalten, in einem Geſpräche mit ſeiner Schwiegertochter unten in der Laube die abſichtlich laut gethane Bemerkung zu machen, daß zu ſeiner Zeit die Eltern den Jungen die Hoſen ſtramm gezogen hätten, wenn dieſelben ſo vermeſſen geweſen wären, auf dem Bäumen herumzukriechen, um ſich der Gefahr auszuſetzen, Arme und Beine zu brechen. Heute aber ſchiene es, als ſtrebten die Eltern danach, ihren Kindern mit böſem Beiſpiele voran zu gehen: „ Ja, früher, wer dachte früher an ſo etwas! “ Mit den Jahren hatte ſich dann auch der älteſte Timpe an die Kletterluſt von Vater und Sohn gewöhnt und ſogar einmal lebhaft bedauert ( das geſchah natürlich ganz verſtohlen ), daß ſein Alter und ſeine Blindheit es ihm nicht möglich machten, ebenfalls von dort oben den Leuten in die „ Suppenterrine zu ſpucken. “ In der Mittagsſtunde des Tages, in deſſen erſten Stunden Kruſemeyer und Liebegott ihre Anſichten über die Nachtſchwärmerei Franz Timpe's zum Beſten gegeben hatten, ſuchte dieſer ſeinen Vater in dem Gärtchen auf. Er war ſoeben aus dem Geſchäft gekommen, und da das Eſſen noch auf ſich warten ließ, wollte er die Neuigkeit, die er mitgebracht hatte, dem Alten ſofort mittheilen. Meiſter Timpe war bei ſeinen Beeten, die er eigenhändig zu umgraben und zu beſäen pflegte. Den einen Zipfel der Schürze hoch geſteckt, die Schirmmütze etwas ſchräg auf die noch wohlerhaltenen grauen Haare gerückt, ſtand er über ſeine Schaufel gebeugt und muſterte den Boden. Dieſer kleinen Beſchäftigung im Garten, die ihm neben ſeinem Handwerk wie eine Erholung dünkte, pflegte er in den Morgen- und Mittagsſtunden nachzugehen. Den ganzen Winter hindurch freute er ſich bereits auf den Frühling, der ihn in den Stand ſetzen würde, ſeine Liebhaberei für Blumen und Gemüſe zu bethätigen. Die Aprilſonne lag erwärmend auf den Bäumen und Sträuchern, an denen bereits das erſte Grün ſich bemerkbar machte; und ein friſcher Erdgeruch entſtieg dem keimenden Boden und würzte die Luft. Nur wie ein leiſes Brauſen drang das Branden und Wogen des Berliner Lebens über die Dächer hinweg in dieſe abgeſchloſſene Idylle hinein. Wenn Johannes Timpe ſeinen Sohn zu Geſicht bekam, galt ſeine erſte Frage den Fortſchritten im Geſchäft. In den ewig ſich gleichbleibenden Worten: „ Nun wie war 's heute — ſind ſie zufrieden mit Dir? “ lag die ganze Zärtlichkeit, die er für ſeinen Sohn ſtets in ſo reichem Maße übrig hatte. Franz überhörte heute die Frage ganz; dafür aber ſagte er ſofort: „ Weißt Du noch Vater, wie meinetwegen die Mauer errichtet wurde? “ Meiſter Timpe blickte bei dieſer merkwürdigen Frage auf. „ Gewiß, mein Junge, aber wie kommſt Du darauf? “ Franz ſchwieg ein paar Minuten, denn es fiel ihm ein, daß er zuvor etwas Nützlicheres zu thun habe, als ſogleich die Frage ſeines Vaters zu beantworten. Er zog eine Haarbürſte hervor, muſterte ſich eine Weile aufmerkſam in dem Stückchen Spiegel derſelben, glättete ſeine nach der neueſten Mode in der Mitte kokett geſcheitelte Friſur, verſuchte den Spitzen des keimenden Schnurrbartes eine ſymmetriſche Form zu geben, pfiff leiſe vor ſich hin, ſtellte ſich mit den Händen in den Hoſentaſchen breitbeinig vor ſeinen Vater hin und erwiderte dann erſt: „ Wer hätte jemals daran gedacht, daß ich doch noch über die Mauer hinwegkommen würde. Denke Dir nur: Herr Urban hat die Wittwe da drüben geheirathet und zwar ganz im Stillen auf einer Reiſe, die er kürzlich gemacht hat. Selbſt das Geſchäftsperſonal hat jetzt erſt davon erfahren. Es ſoll nämlich extra eine Feſtlichkeit für uns veranſtaltet werden. Meine alte Feindin wird meine Frau Chef — iſt das nicht ein Hauptſpaß? “ Johannes Timpe war dieſe Enthüllung ſo unerwartet gekommen, daß er zuerſt ſtumm blieb, nur an ſeiner Mütze rückte und mit den Fingern der linken Hand über den kurzgeſchorenen Kinnbart fuhr. Es war das immer ein Zeichen großer Nachdenklichkeit. Dann erſt ſagte er langſam: „ Sieh, der Schlauberger! Ein ſchönes Grundſtück da drüben und was die Hauptſache iſt, Frau Kirchberg, jetzt Frau Urban, ſoll viel Geld beſitzen. Es iſt die alte Geſchichte: wo Viel iſt, kommt Viel hinzu. “ Meiſter Timpe faßte unter den Bruſtlatz ſeiner Schürze, holte eine mächtig-runde, bemalte Doſe hervor und nahm mit einem „ hm, hm “ bedächtig eine Priſe. Das ſei aber noch nicht alles, berichtete Franz weiter. Man habe die Abſicht, den größten Theil des Gartens zu Bauterrain umzuwandeln und eine große Fabrik mit den neueſten Verbeſſerungen zu errichten. „ Die ſchönen alten Bäume! “ warf Meiſter Timpe im Tone des Bedauerns ein, bei dem Gedanken, eines Tages an Stelle des herrlichen Laubſchmuckes kahle Backſteinmauern und rieſige Schornſteine emporragen zu ſehen. „ Alſo Dein Chef will im eigenen Hauſe fabriziren “, ſagte er dann auf's Neue, indem er die Arme über den Knauf des Spatens kreuzte und vor ſich hin blickte. Im Geiſt vernahm er bereits das Ziſchen des Dampfes, das Schnurren und das Summen der Treibriemen — jenes eigenthümliche, die Erde erzitternd machende Geräuſch, das die Nähe großer, in Bewegung geſetzter Maſchinen verkündet. Wenn er nur genau gewußt hätte, wann das Bauen drüben ſeinen Anfang nehmen ſollte. Er war nicht umſonſt plötzlich ſo ſtill geworden. Ihm fielen ſeine alten Pläne wieder ein, welche ſich um die Vergrößerung ſeines eigenen Geſchäftes drehten. Wenn an Stelle dieſer Mauer eine ſchwindelhohe Wand erſtünde, wenn man ihn immer mehr umſchlöſſe, um ihm das Licht des Himmels zu nehmen? Er hatte nie daran gedacht, daß die Verhältniſſe jenſeits der Mauer ſich jemals ändern würden. Etwas wie Traurigkeit überkam ihn, eingedenk der Möglichkeit, daß ſein Gärtchen eines Tages einem jener dunklen Höfe gleichen könne, über welche die Sonnenſtrahlen nur auf Minuten dahinhuſchen, ohne jemals ganz die Tiefe zu erreichen. Als er ſich umwendete, um an ſeinen Sohn noch eine Frage zu richten, war dieſer bereits verſchwunden; die Mutter hatte ihm vom Flur aus einen Wink gegeben, dem er gefolgt war. Es war nahe an ein Uhr. In der Werkſtatt hatten die Geſellen ſich nach eingefunden, um die Arbeit wieder aufzunehmen. An dem geöffneten Flügel des einen Fenſters ſaß Thomas Beyer, der älteſte Gehülfe Timpe's. Seit fünfzehn Jahren ſtand er bereits an ein und derſelben Drehbank. Er war ein hagerer, ſtarkknochiger Mann von etwa 40 Jahren und wohnte mit einer Schweſter zuſammen, die ihm die Wirthſchaft führte. Er lebte ſehr mäßig, beſuchte ſehr häufig populäre Vorträge und benutzte jede Gelegenheit, ſeine Beleſenheit zu beweiſen. Dadurch war er zu einer gewiſſen Autorität bei ſeinen Kollegen in der Werkſtatt gelangt, die ihn wie ein lebendes Auskunftsbureau betrachteten, das auf Alles Antwort geben müſſe. Die ergötzlichſten Anſichten wurden dabei zu Tage gefördert. Da er überdies mit allen Verhältniſſen des Hauſes vertraut war, in Abweſenheit ſeines Arbeitgebers die Geſchäfte deſſelben wahrnahm, ſo wurde er von dieſem mehr wie ein Kamerad als wie ein Untergebener betrachtet. „ Meiſter “, rief er zum Garten hinaus, „ wir haben noch nicht genug Schornſteine in der Nähe, es müſſen noch einige hinzukommen. Aber ich habe es immer geſagt: die Ueberproduktion wird die Menſchen zu Grunde richten. Die großen Fabriken freſſen das Handwerk auf und zuletzt bleibt weiter nichts übrig, als Arbeiter und Fabrikanten, zweibeinige Maſchinen und Dampfkeſſel. Wie ſoll das enden! “ „ Diesmal haben Sie Recht, Beyer “, erwiderte Johannes Timpe, während von der Hofthür her, wo die Tauben ſich vor dem Großvater verſammelt hatten, die alte Litanei des Greiſes ertönte: „ Ja, ja, das waren noch andere Zeiten... damals! Das Handwerk hatte einen goldenen Boden... Die Schornſteine müſſen geſtürzt werden, denn ſie verpeſten die Luft; aber die Handwerker haben ſelbſt daran Schuld. Sie ſollten ihre Söhne nicht Kaufleute werden laſſen, die nur noch ſpekuliren und nicht arbeiten wollen “. Er hatte ſeinem Ingrimm wieder einmal Luft gemacht, drehte ſich um, faßte nach der Wand und ſchritt, auf ſeinen Stock geſtützt, den Oberkörper gebeugt und den Athem kurz hervorſtoßend, den langen Flur entlang, begleitet von dem Geräuſch der klappernden Hauspantoffeln. Durch das Geſpräch aufmerkſam geworden, hatten ſämmtiche Geſellen ſich an den Fenſtern verſammelt. Da drüben ſollte alſo eine Fabrik errichtet werden? Das war eine Nachricht, über welche man ſprechen mußte. Johannes Timpe war es ſelbſt angenehm, mit den Arbeitern ſeine Anſicht auszutauſchen; und ſo eiferte denn ein Jeder, ſeine Bemerkungen zu machen. Urban ſei ein ganz geriebener Junge, meinte Leineweber aus Braunſchweig, ein kleiner, ſchmächtiger Menſch, der ſich die Bruſt an der Drehbank ruinirt hatte, aber ſich immer in Träumen darüber erging, was er anfangen würde, wenn er einmal einen Batzen in der Lotterie gewönne. Er habe bei einem Meiſter gearbeitet, der für Urban geliefert habe. Wenn dieſer anfange, auf eigene Fauſt zu fabriziren, ſo würde er wohl ſeinen guten Grund haben. Jedenfalls mache er hundert kleine Meiſter todt. Und Leitmann, ein bereits graubärtiger Geſelle, der früher einmal ſelbſtſtändig geweſen war und durch das viele Treten der Drehbank einen hinkenden Gang ſich angeeignet hatte, kannte ihn ſchon ſeit der Zeit, als ſein ganzes Geſchäft aus zwei winzigen Zimmern beſtand und er, einen mächtigen Karton unter dem Arm, ſeinen eigenen Reiſenden ſpielte, der durch die Straßen Berlins keuchte, oder hoch oben auf dem Omnibus von einem Thor zum andern fuhr. Das ſei vor zwanzig Jahren geweſen, als die ovalen Bilderrähme zum erſten Male auf der Drehbank hergeſtellt wurden. Dadurch habe er ſein Glück gemacht. Fritz Wieſel, ein blutjunger Berliner, hatte, als er noch Lehrling war, im Komtor von Ferdinand Friedrich Urban zu thun gehabt. Sein Geiz ſei ſprichwörtlich, meinte er. Er habe einmal einem Droſchkenkutſcher in der Zerſtreutheit ein Zehnpfennigſtück zu viel gegeben und ſich darüber ſo ſehr geärgert, daß er befürchtete, bankerott zu werden. Meiſter Timpe wurde durch die eintretende Heiterkeit mit fortgeriſſen, bis er endlich ſagte: „ Ihr macht ihn ſchlechter, als er in Wirklichkeit iſt, Kinder. Ich habe ihn kennen gelernt, als ich meines Sohnes wegen mit ihm Rückſprache nehmen mußte, und ich kann ſagen, daß er mir wie Jemand vorgekommen iſt, der die Welt und die Menſchen kennt. “ — „ Und ſie deshalb gehörig ausbeutet, “ fiel Thomas Beyer brummend ein. Meiſter Timpe zuckte die Achſeln und erwiderte: „ Ein Kaufmann muß rechnen, ſonſt geht er zu Grunde “, ſagt mein Franz immer. „ Es iſt nun einmal in der Welt ſo, lieber Beyer, daß jeder ſeinen Vortheil ſucht. “ „ Aber der liebe Herrgott hat die Erde nicht dazu geſchaffen, Meiſter, daß die Einen Alles haben und die Anderen Nichts, “ gab der redſelige Altgeſelle zurück. „ Da habe ich neulich einen Vortrag gehört — “ Johannes Timpe unterbrach ihn mit einer Handbewegung. „ Weiß ſchon, weiß ſchon, lieber Beyer! — Sie berufen ſich immer auf die Vorträge... Sie ſcheinen übrigens in der letzten Zeit gefährliche Gedanken bekommen zu haben. “ Meiſter Timpe drohte lächelnd mit dem Finger und fuhr dann fort: „ Laß Jeden thun und Jeden haben, was er will. Der Werth des Lebens beſteht nicht darin, zu ſagen, ich bin das und das und ich beſitze das und das, ſondern darin, daß der Menſch ſagt: Ich bin zufrieden. Liebe zur Arbeit, Neidloſigkeit dem Nächſten gegenüber und der Glaube an einen ewigen Gott — das ſind die drei Dinge, die wir zuerſt beherzigen müſſen, wollen wir uns eines wirklichen, innern Glückes erfreuen. Denn, daß das Glück von außen kommt, ſagen nur Diejenigen, die es in ihrem Innern nie empfunden haben. „ Das ſind alte Anſchauungen, Meiſter “, ſagte Thomas Beyer wieder, indem er ſeine Drehbank in Bewegung ſetzte. „ Sie ſind nicht fortgeſchritten in Ihren Anſichten; aber Sie werden einmal anders denken. “ Johannes Timpe kannte die Unterhaltungsſucht ſeines Altgeſellen über derartige Dinge und wußte, daß es ſchwer war, ein Ende mit ihm zu finden. Deshalb drehte er dem Fenſter den Rücken und ſchritt der Wohnung zu, um ſein Mittagsmahl einzunehmen. Die Gehilfen aber konnten noch nicht zur Ruhe kommen. Während ſie Anſtalten machten, um an ihre Arbeit zu gehen, wurde das Geſpräch fortgeſetzt. Theobald Spiller, genannt Spillerich, gebürtig aus einer kleinen Stadt, des Königreichs Sachſen, war der Luſtigmacher der Werkſtatt. Er war ein kleiner rund gebauter Mann mit glatt geſchorenem Haar und bartloſem Geſicht, in dem der breite Mund ſelten zur Ruhe kam. Selbſt beim Drechſeln erzählte er ſeine Schnurren, und lachten die Anderen nicht, ſo erlaubte er ſich dieſes Vergnügen allein. Er hatte oft die tollſten Einfälle, war aber ſonſt ein durchaus harmloſer Menſch, der nur die üble Angewohnheit hatte, regelmäßig des Dienſtags bereits Vorſchuß zu nehmen, was ſich im Laufe der Woche zwei- bis dreimal zu wiederholen pflegte. Er aß nämlich ungemein ſtark und hatte eine beſondere Vorliebe für extraſeinen Liqueur, durch den er ſich die Einſamkeit ſeines Junggeſellenlebens troſtreicher zu machen verſuchte. Er ſchlug vor, den Verſuch zu machen, Ferdinand Friedrich Urban von der Errichtung der Fabrik abzubringen, ſchon des Freikonzertes wegen, welches die Nachtigallen im Sommer zum Beſten gäben, worauf der Berliner dieſen guten Gedanken mit einem: „ Det ſtimmt “, beſtätigte — ein Stichwort, das er den Tag über unzählige Mal anzuwenden wußte. Man erging ſich nun in den verſchiedenſten Plänen, die jedoch alle als nicht beſonders wirkungsvoll verworfen wurden, bis endlich Theobald Spiller, genannt Spillerich, den Vogel abſchoß, indem er ſagte, man müſſe das Gerücht verbreiten, der Geiſt von Frau Urbans erſtem Manne ginge im Garten umher, um ſich gegen die beginnende Verwüſtung zu verwahren. „ Wenn Ihr mir ein Leichengewand beſorgt, mich dabei nicht verhungern läßt und ſofort bei der Hand ſeid, wenn ich um Hilfe rufen ſollte, ſo mache ich die Geſchichte “, ſagte der kleine Sachſe zum Gaudium der Uebrigen, indem er die Spähne von ſeinem in der Form einer Kugelakazie geſtutzten Haar entfernte. Man hätte dieſe Pläne jedenfalls noch ins Ungeheuerliche geſponnen, wenn nicht Franz Timpe vor den Fenſtern wieder ſichtbar geworden wäre. In der Werkſtatt konnte ihn Niemand ſeines Hochmuths wegen leiden. Er hatte die Manier, äußerſt herablaſſend zu thun und auf einen Gruß kaum einen Dank zu finden; dagegen verlangte er äußerſt herriſch die Erfüllung ſeiner Wünſche. Vernahm er den freundlichen Ton, in welchem der Drechslermeiſter mit den Geſellen verkehrte, ſo fühlte er ſich dadurch unangenehm berührt. Es paſſe ſich nicht, mit Arbeitern kameradſchaftlich zu verkehren, meinte er zu ſeinem Vater; denn es ärgerte ihn, nicht ſo reſpektirt zu werden, wie er es wünſchte. Nur Thomas Beyer gegenüber pflegte er beſcheiden aufzutreten, denn er hatte es nicht vergeſſen, wie dieſer ihm einſt, als er noch Schuljunge war, für eine arge Unverſchämtheit eine Ohrfeige verſetzt hatte, die noch lange Zeit hindurch eine Genugthuung für den Großvater bildete. Es hatte damals zwiſchen dem Meiſter und ſeinem älteſten Geſellen eine heftige Szene gegeben, in welcher aber ſchließlich der Gerechtigkeitsſinn Johannes Timpe's zu Gunſten ſeines Gehilfen ſiegte. Erblickten die Geſellen den angehenden Kaufmann, beobachteten ſie die geckenhaften Manieren, die er ſich angeeignet hatte, ſo wurde er zur Zielſcheibe geheimer Spöttereien, die ſeine Ohren nicht angenehm berührt hätten, wenn er ſie vernommen haben würde. „ An dem Zierfuchs hat ſich der Meiſter eine Ruthe für ſeine alten Tage gezogen “, pflegte Thomas Beyer zu ſagen und wiederholte es auch heute. „ Det ſtimmt “, fiel Fritz Wieſel ein. „ Er müßte ſich einmal vierzehn Tage lang an der „ Bank “ die Beine austreten, vielleicht würde er dann etwas zahmer werden. “ „ Das hilft alles nichts “, meinte der kleine Sachſe. „ Er muß vier Wochen lang im Schaufenſter eines Friſeurs ſtehen, oder zu Caſtan ins Panoptikum kommen. Da gäbe es etwas zum Lachen. “ Oftmals wurden die Bemerkungen ſo laut gethan, daß Franz Timpe etwas von ihnen auffing. Er ſchäumte dann vor Wuth, ſchwieg jedoch, weil er fürchtete, ſich noch lächerlicher zu machen; oder er ſchlug den alten Weg ein: ſuchte ſeinen Vater auf und klagte die Gehülfen der Faulheit und anderer Dinge an. Dadurch machte er ſich nur noch verhaßter bei den Leuten in der Werkſtatt. Sein Troſt blieb dann die Zukunft, die Erfüllung der Pläne ſeines Vaters, die ihn in den Stand ſetzen würden, dereinſt über die Arbeiter zu herrſchen und ſich für die erlittenen Verhöhnungen zu rächen.... Wie ſchön war nicht die Ausſicht! Das Geſchäft würde blühen und gedeihen, er ſich emporſchwingen, wie Urban es gethan hatte; man würde ihn Chef nennen, eine reiche, ſchöne Frau würde ſich finden, dazu Pferd und Wagen und eine Villa, wie Herr Ferdinand Friedrich Urban ſie beſaß. Und warum den Gedankenflug nicht noch höher erheben? Schon mancher hatte es bis zum Kommerzienrath gebracht, der wie er, in jungen Jahren begonnen hatte.... Den Kopf voll dieſer Träumereien, mit denen ein Heer von Arbeitern, rieſige Schornſteine, doppelthürige Geldſchränke und Unſummen Geldes ſich verbanden, die wie Phantome an ihm vorüber jagten und ſeine Phantaſie belebten, enteilte er auch diesmal der Hörweite der Geſellen und machte ſich auf den Weg zum Komtor. IV. Das Loch in der Mauer. In den Morgenſtunden des anderen Tages — die Geſellen ſaßen gerade beim Frühſtück — ließen plötzlich jenſeits der Mauer heftige Meißelſchläge ſich vernehmen, deren heller Klang die Luft durchdrang. Gerölle von Steinen und Mörtel folgten; hin und wieder wurden Stimmen laut. Man ſchien etwas abzumeſſen und ſeine Meinung darüber auszutauſchen. Die Gehülfen wurden aufmerkſam, und Thomas Beyer ſagte zu Johannes Timpe, der die Werkſtatt betreten hatte: „ Hören Sie nur, Meiſter, da drüben fängt man ſchon an zu bauen. Urban hat es ſehr eilig. “ Der Alte war ebenſo überraſcht wie ſeine Leute. Das ging in der That ſehr raſch, wenn Beyer Recht hatte. Timpe ſchritt nach dem Garten hinaus, um etwas von dem Geſpräch aufzufangen und ſeine Beobachtungen in der Nähe zu machen. Die Schläge richteten ſich gegen die Mauer. Nach einer Viertelſtunde bewegte ſich ein Stein in derſelben; die Spitze eines Meißels wurde ſichtbar. Es dauerte nicht lange, ſo konnte man eine Oeffnung erblicken, die ſich nach einer weiteren Viertelſtunde ſo vergrößert hatte, daß das bärtige Geſicht eines Maurers ſich zeigte. Der Mann blickte neugierig durch das Loch und nickte dem Meiſter wie zum Gruße zu. Schlag auf Schlag folgte dann wieder, Stein auf Stein verſchwand; die Oeffnung erweiterte ſich bis zum Boden, bis ſie endlich ſo groß war, daß ein Menſch in gebückter Haltung bequem hindurchſchlüpfen konnte. Meiſter Timpe wollte gegen den Maurer ſeinem Unmuth über den herniedergefallenen Kalk, der ſeine Beete bedeckte, Luft machen, als durch die Oeffnung eine laute Stimme erſchallte: „ Guten Tag, mein lieber Herr Timpe! Alſo hier wohnen Sie! “ Und Herr Ferdinand Friedrich Urban, ein kleiner, hagerer Mann mit einem ſchmalen bartloſen Geſicht, auf deſſen langer, ſpitzer Naſe eine goldene Brille thronte, präſentirte ſich den erſtaunten Blicken des Drechslermeiſters. Dieſer Begrüßung folgte ein Wortſchwall von Entſchuldigungs- und Erklärungsgründen: „.. Ohne Beläſtigung für den Nachbar ginge ſo etwas nicht ab.... Der Schutt ſolle ſofort weggeſchafft werden.... Man wolle die Mauer durchaus nicht abreißen, müſſe aber eine Wurzel des Baumes da hinten, die bis unter das Fundament führe, durchſchneiden, um Unheil zu verhüten.... Sämmtliche Bäume ſollten fallen.. “ und ſo weiter. „ Wenn Sie erlauben, überſchreite ich die feindliche Grenze. “ Bevor noch der verlegene Meiſter Timpe ein zuvorkommendes: „ Bitte, bitte recht ſehr, “ ganz zu Ende bringen konnte, hatte Herr Ferdinand Friedrich Urban ſich bereits mit der größten Rückſicht auf ſeinen Zylinderhut durch die Oeffnung gezwängt und mit einem Sprunge die Beete überſchritten. Dann verſtieg er ſich ſo weit, Johannes Timpe die Hand entgegenzuſtrecken, die dieſer erſt ergriff, nachdem er die ſeine mit der Schürze in Berührung gebracht hatte, um ſie reinlicher zu machen. Ueberhaupt merkte man ihm an, wie außerordentlich geehrt er ſich durch dieſen Beſuch fühlte. Er lüftete mehrmals hinter einander die Mütze und ſetzte ſie ſchließlich in der Zerſtreuung äußerſt ſchief wieder auf, ſo daß der Schirm über das eine Ohr ragte. Endlich verſuchte er doch einige zuſammenhängende Worte hervorzubringen, die der Ehre, welcher er durch dieſen plötzlichen Beſuch theilhaftig wurde, Ausdruck verleihen ſollten. Herrn Ferdinand Friedrich Urban's lange und ſpitze Naſe ſchnüffelte eine Weile in der Luft herum, als wollte ſie die Atmoſphäre dieſes kleinen Handwerkerheims in ſich aufnehmen; die waſſerblauen Augen glitten über die Brille hinweg, nach rechts und links prüfend im Kreiſe herum, dann ſagte er, während die dürren Finger der rechten Hand eine abwehrende Bewegung machten: „ Schon gut, ſchon gut, mein lieber Herr Timpe! “ Dabei klopfte er dem Meiſter auf die Schulter, wie es Jemand zu thun pflegt, der einem Menſchen ſeine Herablaſſung beweiſen will. Dann fuhr er mit ſeiner hellen Trompetenſtimme, die ſich wie die eines Knaben anhörte, fort zu ſprechen, die Sätze kurz hervorſtoßend: „ Die ganze Geſchichte dort drüben gehört jetzt mir. Sie werden wohl ſchon davon gehört haben.... Frau Kirchberg iſt erſt kürzlich meine Frau geworden.. Sie haben einmal einen kleinen Streit mit ihr gehabt. Weiß ſchon, ſchadet nichts! So etwas wird vergeſſen.... Ihr Sohn wird trotz ſeiner frühen Vorliebe für verbotene Früchte ein tüchtiger Kaufmann werden. Gewiß, gewiß, ohne Frage! “ Meiſter Timpe's Geſicht leuchtete, während Herr Urban von Neuem anhub: „ Ich will eine große Fabrik da drüben errichten, eigentlich zwei, aber es wird nur ein Gebäude werden, weil Alles ineinandergreifen ſoll.... Ich ſehe ja nicht ein, weshalb ich nicht in meinem eigenen Hauſe fabriziren ſollte.... Man muß heute Alles großartig, mit Dampf betreiben, um billig liefern zu können. Die Konkurrenz iſt zu groß. Die Knopf- und Stockfabrikation iſt zwar bereits ſehr heruntergekommen, aber ich werde die Geſchichte ſchon anfaſſen, es einmal mit meinen eigenen Ideen verſuchen. Die Elfenbeinbranche werde ich hinzunehmen, vielleicht auch die grobe Holzdrechslerei mit Dampf betreiben. Die Geſchichte wird ſchon gehen... Uebrigens wäre mit Ihrem Artikel noch etwas Großes zu machen, wenn — “ Er brach plötzlich ab, als empfände er, zu weit gegangen zu ſein, fragte dann aber plötzlich: „ Sagen Sie doch, mein lieber Herr Timpe, wollen Sie Ihr Grundſtück verkaufen? “ Der Meiſter hatte eine derartige Frage nicht erwartet. Kurze Zeit ſchwieg er, dann erwiderte er ſehr beſtimmt: „ Niemals, wenigſtens ſo lange ich lebe, nicht. Ein halbes Jahrhundert befindet ſich das Haus bereits in unſerem Beſitz und, ſo Gott will, ſoll mein Sohn, und bekommt er einſt Kinder, ſollen dieſe es noch länger behalten.... “ Er nahm bedächtig eine Priſe; dann fügte er in ſeiner ruhigen, gemeſſenen Sprechweiſe hinzu: „ Ich will ebenfalls bauen und meine Werkſtätten vergrößern. “ Ferdinand Friedrich Urban blickte überraſcht auf und maß den Meiſter mit einem Seitenblick, dann ſagte er mit gezwungener Gleichgültigkeit: „ So, ſo, alſo ebenfalls im Großen fabriziren, he? “ Während die Hände ſich mit der dicken, goldenen Uhrkette beſchäftigten, vergaß er nicht, mit leicht geſenktem Haupte über die Brille hinweg das Antlitz des Gefragten zu ſtudiren. Und Johannes Timpe, erfreut darüber, in dieſem angeſehenen Kaufmann einen Mann gefunden zu haben, der ſo leutſelig mit ihm über ſeine geſchäftlichen Pläne ſprach, wußte nichts Beſſeres zu thun, als mit gleichem Vertrauen entgegenzukommen und ſein Herz auszuſchütten. Seines Sohnes, ja nur ſeines einzigen Sohnes willen würde er das thun. Natürlich ſei vorläufig noch nicht daran zu denken. Der Junge müſſe erſt etwas Ordentliches lernen, ein tüchtiger Kaufmann werden, ſich Fachkenntniſſe aneignen; dann, ja dann könne er wohl der Sache näher treten. Lange werde das ja nicht dauern, denn ein paar Jahre ſeien bald herum. Ein Handwerker würde er trotzdem immer bleiben, aber heute, wo Alles rechne und die Zahlen bei den Menſchen die größte Rolle ſpielten, ſei es jedenfalls von Vortheil, auch ein wenig direkt mit dem Handel in Verbindung zu treten. Herr Ferdinand Friedrich Urban hatte dieſen Herzensergüſſen aufmerkſam und ohne Unterbrechung zugehört; nur daß er hin und wieder ein halblautes „ So, So! “ vernehmen ließ, das man aber mehr als Ausdruck ſeiner Ueberraſchung denn einer Zuſtimmung betrachten konnte. Endlich ſagte er überzeugungsvoll: „ Die Geſchichte wird gehen, aber wenn ich Ihnen einen Rath geben dürfte, ſo wäre es der: Seien Sie vorſichtig, ehe Sie Ihr Geld verpulvern. Wem nicht viele Mittel zur Verfügung ſtehen, der ſollte hübſch ſeinen alten Weg gehen, ehe er einen neuen betritt.... In meinem Geſchäft ſtecken bereits Hunderttauſende, und doch habe ich noch Tag und Nacht zu arbeiten, um mich über Waſſer zu halten. Einer macht den Anderen todt. Wer es am längſten aushalten kann, der bleibt Sieger.... Mit dem Geldhineinſtecken iſt 's bald gethan, bekomme es Einer nur erſt wieder heraus! Thäte man nicht beſſer, ſein Geld zu einem ſoliden Zinsfuß anzulegen? Aber leicht geſagt bei einem Kaufmann! Hat er einmal angefangen mit dem Hineinſtecken, dann muß er ſeinen Geldſack immer auf's Neue bluten laſſen. Er muß, verſtehen Sie, er muß! — ſonſt verſchlingt ihn das große Thier Nimmerſatt, das man Konkurrenz nennt.... Aber die Geſchichte wird eines Tages gehen, ſage ich mir, darum werde ich noch einmal mit den Hunderttauſenden anfangen. “ Er machte eine Kunſtpauſe, dann ſagte er wieder: „ Sie ſollten Ihr Grundſtück doch verkaufen, und zwar an mich. Ich zahle Ihnen den doppelten Preis des Werthes. Sehen Sie, ich kann dieſe Ecke hier gebrauchen; ſie würde ſich vortrefflich zu meinem Kontorgebäude eignen. Ich könnte daſſelbe dann direkt an die Straßenfront bauen. Ihre Nachbarn zur Rechten und Linken ſind mir bereits entgegengekommen. Die Geſchichte wird gehen, wie? “ Johannes Timpe kam aus der Ueberrumpelung nicht heraus. Einige Augenblicke blickte er ſinnend vor ſich hin und überlegte ſich die Sache äußerſt reiflich. Das Angebot war ein verlockendes. Da fiel ſein Blick auf die hinfällige Geſtalt ſeines Vaters, der ſein Leben auf dieſer Scholle Erde zu beſchließen gedachte. Sein Entſchluß war ein für allemal gefaßt. „ Nein, ich thue es nicht, “ ſagte er feſt und beſtimmt. „ Ich lege noch tauſend Thaler baar hinzu — “ Timpe machte eine abwehrende Handbewegung. „ Nun dann mein letztes Gebot, weil mir durchaus an dieſer Ecke etwas liegt: Ich zahle Ihnen den dreifachen Werth, und zwar in baarem Gelde, Schlagen Sie ein und ſeien Sie nicht thöricht. “ Es war dieſelbe Situation. Johannes Timpe wurde ſchwankend, die Ausſicht auf leichten Gewinn lockte, das baare Geld lachte ihn im Geiſte an. Er hatte ſich niemals träumen laſſen, daß aus ſeinem Grund und Boden über Nacht Reichthümer zu ſchlagen ſeien. Abermals richtete er den Blick nach der Hofthür, von woher im ſelben Augenblick die Worte ſchallten: „ Das Haus verkaufen wir nicht. Dabei bleibts! “ Der ſtarrſinnige Greis, deſſen feinem Gehör die Unterhaltung nicht entgangen war, drehte ſich kurz um und ließ wieder den Dreiklang ſeiner Pantoffeln und der Stütze vernehmen. „ Da haben Sie es gehört “, ſagte Timpe lachend, ungemein vergnügt darüber, in dem Großvater einen Befreier aus ſeiner Pein gefunden zu haben. „ Das iſt die letzte Inſtanz, und dagegen iſt nichts zu machen. Reden wir nicht mehr darüber, Herr Urban. “ „ Merkwürdige Menſchen, die Sie ſind! Sie werden es eines Tages bereuen. “ Etwas wie Unmuth drückte ſich auf Urban's Zügen aus. Die Naſe ſchien ſpitzer geworden zu ſein, die ausdrucksloſen Augen warfen über die Brille hinweg empörte Blicke auf das Häuschen, als wollten ſie die halbe Ruine für das erlittene Fiasko verantwortlich machen. Herr Ferdinand Friedrich Urban zog ſein rothſeidenes Taſchentuch hervor und entfernte einige Kalkſpritzer von ſeinem tadellos ſchwarzen Gehrock. Dann fragte er mit erzwungener Liebenswürdigkeit: „ Darf ich vielleicht einmal die Gelegenheit benutzen, Ihre Werkſtätten kennen zu lernen? “ Und da er ſich einmal vorgenommen hatte, ohne einen Profit dieſen Ort nicht zu verlaſſen, ſich aber Johannes Timpe, gegen welchen ihn ein plötzliches Mißtrauen gepackt hatte, beim Beſchauen der Arbeitseinrichtung äußerſt geneigt machen wollte, ſo erfaßte er deſſen ſchwache Seite und kam auf Franz zu ſprechen. „ Ja, mein lieber Herr Timpe — damit ich auch einmal ernſtlich von Ihrem Sohne rede: ein Prachtjunge mit einem Wort! Er hat Manieren, ſo daß er die Zierde des beſten Hauſes bilden könnte; beſitzt eine wundervolle Handſchrift, rechnet ungemein ſchnell und hat ſich Kenntniſſe der engliſchen und franzöſiſchen Sprache angeeignet, was man nicht unterſchätzen darf. Etwas zum leichten Leben geneigt, aber du mein Gott — das ſind die allgemeinen Fehler der Jugend, die ſchließlich auch nothwendig zur Kenntniß des Lebens ſind.... Er wird Karrière machen! Ja, ja... “ Johannes Timpe zeigte eine Miene, als wenn er den zehnfachen Preis für ſein Grundſtück empfangen hätte; denn was konnte ihn wohl glücklicher ſtimmen, als das Lob ſeines Einzigen aus dem Munde des Mannes, der die guten Eigenſchaften Franzens am Beſten erkannt haben mußte. So ſchritt er denn bereitwillig dem großen Kaufmann voran und öffnete ihm zuvorkommend die Werkſtattthür — wie ein Mann, der einen ausgezeichneten Beſuch empfangen hat, dem er die größte Aufmerkſamkeit erweiſen muß. Die Geſellen ſteckten die Köpfe zuſammen und ſetzten auf kurze Zeit die Drehwerkzeuge ab, um das betäubende Geräuſch zu vermindern; dann ſahen ſie ſich an, als wollten ſie fragen: Was will denn der hier? Wieſel und Leitmann erinnerten ſich ſeiner ſofort und nannten ſeinen Namen. Der Chef des Hauſes Ferdinand Friedrich Urban entwickelte ein ſichtliches Intereſſe ſelbſt für die kleinſten Dinge — gleich einem Fachmanne, der jede Gelegenheit wahrnehmen möchte, um ſeine Kenntniſſe zu bereichern. Sein Geſicht neigte ſich bald hier- bald dorthin, oder beugte ſich tief auf die Gegenſtände; und die lange Naſe, die ſich wie ein Steuer abwechſelnd nach rechts und links wendete, blieb fortwährend in Bewegung, als bildete ſie ein nöthiges Beſtandtheil zur allgemeinen Prüfung. Er unterſuchte Alles: die Drehbänke die Werkzeuge, die angefangene Arbeit; ſtellte ſechs Fragen auf einmal, ſo daß Johannes Timpe Mühe hatte, die Neugierde ſeines Nachbarn zu befriedigen. „ Ja, Sie ſind noch Einer, der zu beneiden iſt! Ihnen iſt die Konkurrenz noch nicht über den Kopf gewachſen. So ſagte erſt neulich der alte Heinicke — Sie kennen ihn ja, ſeine Firma iſt eine der älteſten am Platze, — daß Ihre Horn- und Elfenbeinkrücken berühmt ſeien, und daß Niemand es beſſer verſtehe, ſolider zu arbeiten und eine ſchönere Zeichnung zu erfinden, als Sie. Wer zu gleicher Zeit die Modelle macht, der hat eben den größten Vortheil. Und doch iſt dieſer Artikel noch viel zu theuer. Neue Maſchinenerfindungen werden auch hier noch eine große Rolle ſpielen müſſen.... Wollen Sie mir nicht einmal Ihre Modelle zeigen? “ Meiſter Timpe zögerte einen Augenblick. Sein Blick glitt prüfend über den Fabrikanten, der anſcheinend gleichgültig den Arbeiten Thomas Beyer's zuſah. Ein gewiſſes Mißtrauen ſtieg in ihm auf, aber es verſchwand auch ebenſo ſchnell. Lächerlich das, woran er eben dachte! Wenn dieſer Mann, der in einem vortrefflichen Renommee ſtand, um ſein Vertrauen bat, ſo würde er daſſelbe jedenfalls auch zu achten verſtehen. Und dann: man ſtiehlt nicht gleich mit den Augen, man prägt ſich in wenigen Minuten nicht Dinge ein, deren Herſtellung manchen harten Tages, deren Erfindung noch längerer Zeit bedurfte. So ſagte er denn höflich: „ Wollen Sie die Güte haben —? “ und führte den reichen Kaufmann in das Allerheiligſte ſeines Hauſes: in ſeine Arbeitsſtube, die ihm zugleich zur Aufbewahrung der Modelle diente. Hier ſtand ſeine Drehbank, pflegte er allein zu ſinnen und zu ſchaffen. Selbſt die Geſellen hatten hier keinen Zutritt; ſie mußten vorher anklopfen, wollten ſie den Meiſter ſprechen. Wenn mit Thomas Beyer eine Ausnahme gemacht wurde, ſo geſchah es nur, weil deſſen Treue und Ehrlichkeit ſeit langer Zeit erprobt waren. Urbans Blick glitt voll unverkennbaren Entzückens die Wände entlang, wo an Bindfaden befeſtigt und mit Nummern verſehen, unzählige Holzgegenſtände hingen, die in alen Formen und Geſtalten aus Meiſter Timpes kunſtgeübter Hand hervorgegangen waren. „ Die Geſchichte macht ſich “, ſagte er ein über das andere Mal. Nach dieſer ſtehenden Redensart folgten Worte des Lobes und der Bewunderung, ſo daß Johannes Timpe von einem gewiſſen ungekünſtelten Stolz beſeelt wurde, ſchweigend dabei ſtand und ſich befliſſen zeigte, den beſonderen Wunſch ſeines Nachbarn nach näherer Beſichtigung irgend eines Gegenſtandes zu erfüllen. „ Heinicke hat nicht zu viel geſagt: Sie ſind ein tüchtiger Mann! “ Als Ferdinand Friedrich Urban ſich mit den üblichen Dankesworten verabſchiedet und den Weg wieder durch die Oeffnung der Mauer genommen hatte, rief er noch einmal zurück: „ Aber wie geſagt, der Artikel iſt noch viel zu theuer, viel zu theuer. “... Nach einer Stunde kam Franz Timpe zum Abendbrod nach Hauſe. „ Wißt ihr das Neueſte? “ ſagte er zu ſeinen Eltern, die Stadtbahn ſoll hier durchgelegt werden. Die ganze Gegend wird dadurch gewinnen. “ Johannes Timpe führte vor Erſtaunen den Happen Brot nicht dem Munde zu. Ihm fiel plötzlich etwas ganz Merkwürdiges ein, ſo daß er fragte: „ Weiß Dein Chef ſchon davon? “ „ Ei freilich; er ſelbſt hat es unſerem Geſchäftsführer erzählt. “ „ Potz Blitz, jetzt iſt mir Alles erklärlich! Er wollte nämlich zu einem dreifachen Preiſe unſer Haus kaufen, um vielleicht das Zehnfache herauszuſchlagen. Dieſer Schlauberger, dieſer Schlauberger.... “ V. Fräulein Emma. Eine Woche ſpäter, man ſchrieb den 4. Mai, befand ſich Franz in der Laube des Gärtchens, wo er allein ſein Eſſen einnahm. Der Flieder ſtand in voller Blüthe. Knospe auf Knospe hatte ſich aufgethan und eine ſeltene Wärme der Luft ließ die Pracht des nahenden Sommers ahnen. Die Drehbänke ſtanden bereits ſtill, friedliches Schweigen herrſchte in dem Häuschen. Sieben Uhr war kaum vorüber, der Himmel hell und durchſichtig, ſo daß dem Blick eine weite Ausſicht geſtattet wurde. Die Mauer zeigte noch immer ihre klaffende Oeffnung, denn es war nun fraglich geworden, ob man ſie nicht ganz niederlegen ſolle, um eine elegante, architektoniſch verſchönerte, an ihre Stelle zu ſetzen. Da Meiſter Timpe auf eine Stunde ſeine alte Stammkneipe, drüben auf der anderen Seite der Straße ( Vater Jamrath 's Weißbier war im ganzen Viertel berühmt ) aufgeſucht hatte, ſo war in Franz die alte Luſt erwacht, die ſeit Jahren in ihm nicht mehr rege werden durfte: dem Nachbargrundſtück einen Beſuch abzuſtatten. Er hielt dieſen Gang heute nicht mehr für ſo gefährlich wie früher; ja glaubte ſogar berechtigt zu ſein, ſich an Ort und Stelle von der beginnenden Umwandlung des Parkes überzeugen zu dürfen. Sollte doch auch er dereinſt ſeine Thätigkeit auf dem feindlichen Gebiete fortſetzen. Er war eben im Begriff, ſich zu erheben, als eine helle Mädchenſtimme ganz in der Nähe laut und vernehmlich ſagte: „ Papa Timpe 's Haus ſieht immer noch ſo häßlich aus wie früher. “ Als die Sprecherin, die ſich in dem Durchbruch der Mauer wie in einem Rahmen präſentirte, den jungen Mann erblickte, zog ſie verlegen den Kopf zurück; Franz aber, bereits außerordentlich geübt in Galanterien Damen gegenüber, lüftete ſehr höflich den Hut und gebrauchte einige zuvorkommende Redensarten, die ihre Wirkung nicht verfehlten; denn alsbald zeigten ſich die Locken wieder und dieſelbe Stimme ſagte: „ Ach, Sie ſind's, Herr Timpe! Man kennt Sie gar nicht mehr wieder “... Es war Fräulein Emma Kirchberg, die jüngſte Tochter der jetzigen Frau Urban, ein ſchlank gewachſenes Mädchen von nahezu ſiebzehn Jahren, das ſich noch in der körperlichen Entwickelung befand und etwas zu groß gerathene Hände beſaß, die ihren größten Kummer bildeten, und welche ſie daher ſo wenig als möglich zu zeigen verſuchte. Ihr längliches, geſund ausſehendes Geſicht enthielt regelmäßige Züge, deren Harmonie nur durch einen etwas breiten Mund, der beim Lachen zwei Reihen geſunder Zähne zeigte ( und das geſchah oft, denn ſie lachte gern ), geſtört wurde. Dafür entſchädigten ein paar große, ſchwärmeriſch blickende Augen, die ſehr keck in die Welt blickten und zeitweiſe die Starrheit von zwei durchſichtigen Waſſertropfen annahmen, auf welche das Grün der Bäume ſeinen Reflex wirft. Das röthlich blonde Haar fiel in Ringeln über die Schulter und verlieh dem Antlitz den Schimmer von gefärbtem Alabaſter. Sie war nicht allein; eine Freundin, Thereſe Ramm, die etwas kränklich ausſehende Tochter eines Dachpappenfabrikanten aus der Köpnickerſtraße war bei ihr. Thereſe ſtand in gleichem Alter mit Emma und war deren ſtete Geſellſchafterin, ſoweit ſich das mit der Zeit und den Umſtänden vertrug. Da ſie hinter der Mauer ſtand, ſo blieb ſie Franzen noch verborgen, der ſie ſeit jener Zeit kannte, als an Stelle der Mauer das kleine Zäunchen ſtand und er ein guter Spielkamerad der Mädchen war. „ Ja, damals! “ dachte er in dieſem Augenblick mit dem Großvater. Jene Tage tauchten vor ſeinem Geiſte auf: wo er mit dem jetzt ſo großen Fräulein Emma als Kind Hand in Hand den Nachbargarten durchtollte, ſie verwegen auf ſeine Arme nahm und die Drohung ausſtieß, ſie in den Waſſergraben zu werfen, falls ſie ihr lautes Rufen nach der Mutter nicht laſſen würde. Allerlei phantaſiereiche Ausgeburten ſeines Gehirns ſchloſſen ſich dem an: er würde ſie des Nachts aus ihrem Bette rauben und in ein dunkles Gewölbe werfen laſſen, wo ſie bei Waſſer und Brod ſo lange ſitzen müſſe, bis ſie alt und grau geworden ſei und kein Menſch mehr ſie zur Frau haben wolle. Die kleine magere Emma fing dann an bitterlich zu weinen und bat ihn, ſeinen fürchterlichen Plan nicht auszuführen. Sie wolle auch ganz artig ſein und ſich von ihm durch den Garten tragen laſſen. Und nun ſtand dieſes kleine, zierliche Ding von damals als furchtloſe, elegant gekleidete Dame vor ihm und redete ihn mit „ Herr Timpe “ an. Was die Jahre und die Entfremdung doch Alles zuwege bringen! Fräulein Emma hatte ſechs Jahre bei einer Tante auf dem Lande zugebracht, da ihre Mutter von jeher für ihren ſchwächlichen Körper gefürchtet hatte und es eines Tages für nöthig fand, dem Verlangen des Arztes nach einem Ortswechſel nachzugeben. Im vergangenen Winter war das Mädchen wieder nach Berlin zurückgekehrt, um von nun an inmitten der Familie zu verweilen. Die ganze Nachbarſchaft hatte ihre Größe angeſtaunt und ſich über die ländlichen Manieren gewundert, die ſie ſich angeeignet hatte. Ihre beiden älteren Schweſtern aber fanden alle Augenblicke Veranlaſſung, ſich über ſie zu ärgern und ihren trockenen Humor, mit dem ſie ſich über Alles luſtig machte, und mehr noch ihre Ungenirtheit im Geſpräche zu bemängeln und unausſtehlich zu finden. Binnen wenigen Monaten war ſie zum enfant terrible geworden, das ſchließlich anfing, eine gewiſſe Ausnahmeſtellung im Hauſe einzunehmen. Thereſe Ramm allein erklärte ſie für entzückend, denn ſie fand mannigfache Berührungspunkte mit ihrer Freundin, da ſie als einziges Mädchen unter fünf Brüdern ſehr zu leiden hatte; außerdem fühlte ſie ſich in ihrem ganzen Denken und Trachten innig mit Emma verwandt, zumal dieſelbe trotz ihrer Fehler eine große Herzensgüte beſaß, die in der Schlichtheit, mit der ſie zu Tage trat, doppelt für ſie einnahm. Fräulein Kirchberg hatte kaum Franz erblickt und begrüßt, als ſie erklärlicherweiſe von denſelben alten Erinnerungen heimgeſucht wurde; und da ſie die Empfindung hatte, als müſſe ſie ihrem vorlauten Gruße etwas hinzufügen, um nicht in Verlegenheit zu gerathen, ſo ſagte ſie ſehr luſtig: „ Bitte, zeigen Sie mir doch einmal das unterirdiſche Burgverließ, in das Sie mich früher zu werfen drohten, wenn ich Ihnen nicht pariren wollte. Entſinnen Sie ſich noch, Herr Timpe? “ „ Ich habe im Augenblick daran gedacht, mein Fräulein, und freue mich, daß Sie mich bei unſerer erſten Begegnung auf etwas aufmerkſam machen, wofür ich nachträglich vielmals um Verzeihung bitten muß. Aber ich war damals ein ſehr ungezogener Junge, wie das oftmals in ſolchem Alter vorkommen ſoll. “ „ Und jetzt ſind wir Beide ſehr vernünftig geworden, wenigſtens Sie, wie es ſcheint, denn von mir will man das durchaus nicht behaupten. Schweſter Bertha nennt mich eine loſe Range, wenn ich das Gebahren meines Hauslehrers in Urfeld, des ſpindeldürren Kandidaten Knothe, nachahme; und Schweſter Alwine beſitzt die große Freundlichkeit, ſehr anzügliche Redensarten von einer Landpomeranze fallen zu laſſen, falls ich einmal die Verwegenheit beſitze, bei Tiſch in Gegenwart von Gäſten gewiſſe Schicklichkeiten nicht zu beobachten, die mir ſehr albern vorkommen... Aber es iſt ſo, wie Tante Julie zu ſagen pflegt: Wir ſind allzumal Sünder. “ Die Stimmung wurde durch dieſe im größten Uebermuthe geſprochenen Worte eine ſo anheimelnde, daß die beiden jungen Leute ſich plötzlich ſo vertraut wie früher vorkamen und ſozuſagen zwiſchen Thür und Angel eine launige Plauderei begannen, in der eine Erinnerung die andere jagte. Franz mußte von ſeinen Ungehörigen erzählen: Ob der Großvater noch lebe und ſeine alte Bärbeißigkeit beibehalten habe; ob Herr Beyer noch ſeinen alten Platz da links am Fenſter inne habe und das alte traurige Geſicht beim Drechſeln mache; ob der kleine dicke Geſelle aus Sachſen immer noch viel Wurſt und Käſe eſſe; ob die Tauben noch lebten, und ob man noch immer auf den Lindenbaum ſteige, um neugierige Blicke über die Mauer zu werfen? Und ſo weiter. Alles das wurde ſehr ſchnell hintereinander gefragt, und als die Neugierde erſchöpft war, ſagte Emma plötzlich: „ Steigen Sie doch hier durch und kommen Sie in unſeren Garten. Es iſt mir durchaus nicht angenehm, mich fortwährend um Ihretwegen bücken zu müſſen. Es iſt Niemand weiter hier, als Fräulein Thereſe Ramm, ein liebes gutes Schäfchen, das keinem Menſchen etwas zu Leide thut.... Ich ſtelle ſie Ihnen hiermit feierlichſt vor. “ Jetzt erſt erblickte Franz die andere junge Dame und zog zum zweiten Male ſehr tief ſeinen Hut. Eine Weile zögerte er, der Aufforderung Folge zu leiſten; dann aber ſiegte ſeine Abenteuerluſt und die alte Neugierde. Nach einigen landläufigen Redensarten, aus welchen die Worte „ Dank “, „ große Ehre “, „ liebenswürdige Einladung “ vernehmbar waren, trat er näher und ſchlüpfte durch die Oeffnung. Oben am geöffneten Dachfenſter zeigte ſich das weiße Haupt des Großvaters. Vor wenigen Minuten war er erſchienen und hatte einen Theil des Geſpräches mit angehört. Ingrimmig darüber, Niemanden in ſeiner Nähe zu haben, den er ſeinen Hader mit der Welt fühlen laſſen konnte, ſtieß er kräftig mit dem Stock auf die Diele und murmelte halblaut vor ſich hin: „ Der und die Sippe da drüben, die paſſen zuſammen. Die werden uns einen Brei einrühren, von dem wir Zeit unſers Lebens eſſen können, ohne ſatt zu werden. Dieſer Burſche, dieſer Ueberläufer! “.. Die Fauſt ballte ſich, und das Fenſter wurde unſanft zugeſchlagen. Jenſeits der Mauer ſchritt Franz neben den beiden Mädchen langſam dahin. Zuerſt war er ſehr zerſtreut und gab verkehrte Antworten auf die Fragen Emmas, denn ſein Intereſſe wurde durch die Umgehung in Anſpruch genommen. An einzelnen Stellen hatte man bereits Erde aufgeworfen, um den Grund und Boden zu prüfen. Meßſchnüre waren ausgeſpannt, eine Arbeitsbude zeigte ſich. In der Nähe der Mauer zeugte entwurzeltes Strauchwerk von dem Ernſte, mit dem man die Neugeſtaltung zu beginnen gedachte. Alles deutete darauf hin, daß demnächſt hundert rührige Hände ihre Arbeit beginnen würden, um das, was hier ſtand und die Allmacht der Natur verkündete, dem Boden gleich zu machen. Als Franz ſtehen blieb und ſich eine darauf bezügliche Bemerkung erlaubte, zeigte Emma ein ſehr trauriges Geſicht, in dem ſich der Ernſt allerdings etwas komiſch ausnahm. Da ſie aber ihren Groll nicht zu unterdrücken vermochte und ſchon längſt die Gelegenheit herbeigeſehnt hatte, ihrem Unmuth über die neueſten Wandlungen der Dinge einmal gründlich Luft zu machen, ſo ließ ſie nun den Worten des Aergers freien Lauf. Vorerſt geſtand ſie ein, nicht zu begreifen, wie ihre Mama, die ſie ſo ſehr liebe und welche ſie immer für außerordentlich vernünftig gehalten habe, es über ſich habe gewinnen können, auf ihre alten Tage noch einmal zu heirathen; und obendrein einen ſo häßlichen, wenig ſympathiſchen Menſchen, wie Herr Urban es ſei! Dann ſah ſie ſich zu der Erklärung genöthigt, daß ſie niemals ihren Stiefvater als ſolchen anerkennen werde und ſich vorgenommen habe, allen Ernſtes barmherzige Schweſter zu werden, falls Herr Urban es jemals wagen ſollte, irgend welche väterlichen Rechte über ſie ausüben zu wollen. Und zum Schluß brach ſich der ganze Jammer ihrer Mädchenſeele über die Verwüſtung im Parke Bahn. „ Ich werde es Mama'n niemals verzeihen können, daß ſie den Namen meines Vaters einem Vandalen geopfert hat, der keinen Reſpekt vor dem Allerheiligſten und keinen Sinn für Natur hat. Alle Menſchen haben uns um dieſen ſchönen Garten inmitten der Stadt beneidet, Mama hat oft betheuert, ſie werde ihn niemals veräußern, und nun ſoll hier alles wie Kraut und Rüben ausgeriſſen werden. Es iſt einfach ſchändlich! “ Sie ballte die Hände, die Lippen zuckten und ihre Augen wurden feucht, ſo daß Thereſe ganz ergriffen wurde, ihren Arm um Emmas Taille legte und Neigung zeigte, ſich aus alter Anhänglichkeit demſelben Schmerze hinzugeben. Um ihr Mitgefühl zu beweiſen, drückte ſie das Taſchentuch mehrmals gegen das Antlitz. Franzen's Sinn für Romantik war niemals bedeutend ausgeprägt geweſen. Seitdem er ſich dem Kaufmannsſtande widmete, ſuchte er eine gewiſſe Force darin, über Alles äußerſt nüchtern und praktiſch zu denken und bei jeder Gelegenheit ſeinen Cynismus hervorzukehren. Er fand daher das Gebahren der beiden Mädchen äußerſt komiſch, lachte und ſagte ſehr altklug: „ Das verſtehen Sie Beide nicht, meine Damen. “ Er machte eine Pauſe der Ueberlegenheit, beſchäftigte ſich einige Augenblicke mit den Spitzen ſeiner erſten Manneswürde über der Oberlippe, ordnete dann mit einer eben ſo ſchnellen als koketten Handbewegung den Zipfel des weißen Taſchentuches, der aus der äußeren Bruſttaſche ragte, zupfte den Rock mehrmals glatt, drückte beim Gehen zu gleicher Zeit die Bruſt und die Knie heraus und wendete ſich dann direkt an Fräulein Kirchberg, und zwar mit einem Tone, der nur zu deutlich ſein Beſtreben kennzeichnete, bereits für einen erfahrenen Mann zu gelten, der die Welt nach allen Richtungen hin kennt. So ſagte er denn mit Würde: „ Seien Sie verſichert, Fräulein Kirchberg, daß ich Ihren gerechten Schmerz zu würdigen weiß. Jedoch dürfen „ wir nicht vergeſſen, daß der Kaufmann die Welt regiert und daß er nur mit dem Verſtande rechnet. Die Sentimentalität müſſen „ wir, “ die „ wir “ uns daran gewöhnt haben, den Nutzen einer Sache nur vom praktiſchen Standpunkte aus zu beurtheilen, allen denen überlaſſen, die niemals einen Begriff davon gehabt haben, daß die größten Dinge dieſer Erde ihr Entſtehen nur dem Handel zu verdanken haben. Die Zahl macht heute Alles; nur wer rechnen kann, hat Ausſicht zu etwas zu kommen und ſein Leben zu genießen. „ Wir “ Kaufleute ſind die eigentlichen Macher — Pardon, wenn ich mich zu ſehr geſchäftsmäßig ausgedrückt habe — ich wollte ſagen, die einzigen Erlöſer der bedrängten Menſchheit. „ Wir bauen mit unſerem Gelde Leuchtthürme, Paläſte, ganze Städte, „ wir “ geben der Armuth Brod, „ wir “ verhelfen den Bürgern zum Wohlſtande, an „ uns “ wenden ſich Könige und Kaiſer, wenn ſie in Noth ſind und Geld gebrauchen. Ja, meine Damen, „ wir “ Kaufleute regieren die Welt... “ Er machte abermals eine Pauſe. Die beiden Mädchen waren bei den raſch hintereinander herausgeſchnarrten, mit Pathos geſprochenen Worten ſtarr geworden und blickten mit dem Ausdruck unverhohlener Bewunderung auf ihren Begleiter. Emma konnte ſich nicht enthalten zu ſagen: „ Sie ſind ja ein furchtbar großer Redner geworden, ſeitdem wir uns nicht geſehen haben, Herr Timpe “. Und Thereſe drückte ihrer Begleiterin den Arm und flüſtertte leiſe: „ Ein netter Menſch, nicht wahr? “ Franz Timpe aber, geſchmeichelt durch die Anerkennung Emmas, und im Gefühle der großen Rolle, die er hier ſpielte, ordnete mit Zeigefinger und Daumen der rechten Hand abermals den Modezipfel der Bruſttaſche, ſpielte eine Weile mit den Glaceehandſchuhen, die er aus Rückſicht gegen die Damen hervorgelangt hatte, und fuhr fort: „ Herr Urban, Ihr Stiefvater, mag Ihnen perſönlich nicht gefallen, mein verehrtes Fräulein, aber er iſt mein Chef, ein bedeutender Induſtrieller, und aus dieſem Grunde ſehe ich mich genöthigt, eine Lanze für ihn zu brechen... Er iſt derjenige Mann, der die ganz überflüſſige Exiſtenz dieſer Bäume und dieſes Gartens hier zuerſt erkannt hat. Dieſes Lob gebührt ihm... Bedenken Sie nur, was für ein Verdienſt er ſich dadurch erwirbt: er wird an dieſer Stelle prächtige Fabriken erbauen, hunderte von Menſchen in ihnen beſchäftigen, — Leute, die durch ihn vielleicht vor dem Hungertode gerettet werden. Herr Urban wird dadurch zu gleicher Zeit zu einem großen Menſchenfreude, denn er giebt den Leuten Arbeit und Brod. Aber nicht nur das: die Induſtrie wird ihm äußerſt dankbar ſein müſſen, ja ich behaupte kühn: die ganze Menſchheit, weil er vermöge ſeines Geldes und ſeiner Intelligenz ſeine Fabrikate von nun an zu einem ſo billigen Preiſe herzuſtellen vermag, daß ſie Jedermann zugänglich ſein werden. Bedauern wir alſo die Bäume nicht, freuen wir uns vielmehr darüber, daß ſie fallen, denn ſie ſind ſtumme, unthätige Weſen, die der Menſchheit mit nichts Anderem nützen können, als mit ihrem Holze; und auch aus dieſem Grunde müſſen ſie ihr Daſein aufgeben.... Das iſt ſo meine Theorie, meine Damen, die ich mir erlaubte, Ihnen in wenigen aber großen Zügen zu entwickeln. “ Er ſteckte den Daumen der rechten Hand zwiſchen zwei Knöpfe ſeines Rockes und ſchlug mit den übrigen Fingern den Takt zu der Melodie, die er leiſe zu pfeifen begann. Es war unleugbar: er kam ſich im Augenblick wie ein Held vor, der eine große That verrichtet hat und das Bewußtſein empfindet, die Situation völlig zu beherrſchen. Emma, die ihn während ſeiner letzten Rede aufmerkſam betrachtet hatte, ärgerte ſich im Geheimen, daß er ihren Stiefvater ſo außerordentlich lobte; andererſeits berührte es ſie ſehr ſympathiſch, daß er die Intereſſen des Mannes, dem er zum Danke und zum Gehorſam verpflichtet war, ſo energiſch wahrnahm und hinter deſſen Rücken mit Anerkennung und Achtung von ihm ſprach. Um ihm aber zu beweiſen, daß ſie mit ſeinen praktiſchen Grundſätzen nicht übereinſtimme, begann ſie: „ Wenn Sie die Bäume für ſtumme, unthätige Weſen halten, ſo kann ich nur mein Bedauern darüber ausdrücken, daß Sie niemals ihre Sprache vernommen und verſtanden haben. Ich hätte gewünſcht, daß Sie gleich mir bei Tante Julie geweſen wären, um mutterſeelenallein durch den Wald zu ſtreifen und das Rauſchen der Bäume zu vernehmen. Wie oft habe ich an ſchönen Sommertagen im Graſe gelegen und den ziehenden Wolken am Himmel nachgeblickt, Es war weiter nichts zu vernehmen, als das Raſcheln und Säuſeln der Blätter in den Baumkronen. Da dachte ich an Mama, Alwine und Bertha, habe laut ihre Namen in die Luft gerufen und dann vernommen, wie die Blätter über mir flüſternd die Antwort gaben. Das war oft eine wunderſchöne Muſik. Erſt fing es leiſe an zu tuſcheln, ſo daß es ſich anhörte, als ſpiele im Finſtern eine Maus mit einem Stückchen Papier; dann rauſchte es lauter, kam klagend wie eine Windsbraut daher gezogen, pfiff und flötete in allen Melodieen und brauſte dann mächtig wie ein Poſaunenchor durch die Wipfel, ſo daß ich glaubte, mich in einer großen, großen Kirche zu befinden, in der eine Rieſenorgel ertönt.... Das mag vielleicht für Manchen eine überflüſſige Sprache ſein, ich aber habe mich an ihr erbaut und ſie oft im Stillen geſegnet..... Ich hatte mich ſo ſehr darauf gefreut, ſie in dieſem Sommer auch hier zu vernehmen und muß nun erleben, daß aus reiner Spekulation alle Poeſie verſchwinden ſoll. Das iſt wirklich ganz abſcheulich! Weil die Bäume nicht rechnen können, ſollen ſie fallen! Es thut mir weh', Herr Timpe, daß auch Sie ſo denken gelernt haben, trotzdem Sie früher, wenn wir uns hier herumtummelten, ſo oft ausriefen: Ach die ſchönen Bäume, ſie werfen ſo prächtigen Schatten! Was würden Sie nun ſagen, wenn man Ihnen Ihren ſchönen Lindenbaum da drüben nähme? “ Franz war nahe daran geweſen, von der Schwärmerei Emmas gerührt zu werden, ſchämte ſich aber jetzt ſeiner Inkonſequenz und erwiderte daher kurz und trocken: „ Er könnte fallen, denn ich benutze ihn nicht mehr. “ „ Alſo nur was Ihnen gefällt und nützlich erſcheint, hat bleibenden Werth — nicht wahr, ſo meinen Sie? Das wäre dann ſehr egoiſtiſch von Ihnen. “ „ Gewiß, das muß auch jeder Menſch ſein, mein Kind, falls er zu etwas kommen will im Leben. Immer hübſch praktiſch denken, und nicht ſchwärmen und mit den Beinen am Monde kleben. Dann wird die Geſchichte ſchon gehen. “ Der das ſehr laut ſagte und mit dieſen Worten wie mit helltönenden Gewitterſchlägen in die Unterhaltung fuhr, war nicht Timpe junior, ſondern Herr Ferdinand Friedrich Urban, der am Arme ſeiner Frau Gemahlin gemüthlich aus einem Seitenweg daher gebummelt kam und die letzte Rede ſeiner jüngſten Stieftochter vernommen hatte. Die jungen Leute waren außerordentlich erſchrocken, am meiſten Franz, der beim Anblick der früheren Frau Kirchberg das Gefühl eines Menſchen verſpürte, der plötzlich an einem Orte entdeckt wird, wo er eigentlich nicht hingehört. Jedoch zog er mit einer Verbeugung ſehr tief den Hut und behielt ihn in der Hand, denn er wagte nicht, ihn ſogleich wieder aufzuſetzen. Dabei zeigte er ein Geſicht, das wenig mit ſeiner ſonſtigen Keckheit harmonirte. Bevor er noch irgend etwas zu ſeiner Entſchuldigung hervorbringen konnte, hatte ihn ſein Chef bereits aus der Situation gezogen. „ Na Timpe, Sie auch hier? Alte Freundſchaft wieder erneuert, he? Die Geſchichte macht ſich! Laſſen Sie ſich nur nicht ſtören. Tüchtige Leute weiß ich immer zu ſchätzen. Bin neulich auch über die feindliche Grenze geſchritten, alſo Wurſt wider Wurſt!..... Uebrigens, liebe Agathe, — kennſt Du ihn noch, den Obſtdieb?... Na, ſchadet nichts, alles vergeſſen! Er gehört zu unſerem Geſchäft. “ Frau Kirchberg, eine ſtattliche Dame mit ſehr ausdrucksvollen Zügen, die ſehr langſam zu ſprechen pflegte und jedes Wort, das ſie ſprach, mit der Lorgnette in der Hand begleitete, lächelte gnädig und erkundigte ſich in ihrer monotonen Weiſe nach den Eltern des jungen Mannes. Und da ſie inne ward, daß Franz, der nach dieſem unerwarteten Empfang ſofort den Kopf wieder in die Höhe ſtreckte, ſich überſtürzte, äußerſt aufmerkſam gegen ſie zu ſein ( er hatte ſofort ihr niedergefallenes Spitzentuch aufgehoben und es beugung zurückerſtattet ), ſo verſchwand allmählich ihre alte Antipathie gegen ihn, verſtieg ſie ſich nach fünf Minuten bereits, während welchen ſie neben einander dahin geſchritten waren, zu der ihrem Manne zugeraunten Aeußerung, daß man es anſcheinend mit einem ſehr wohl erzogenen jungen Manne zu thun habe, der durchaus nicht den Eindruck mache, als ſtamme er aus einer einfachen Handwerkerfamilie. Und Urban, der wie immer, ſeitdem er das junge Eheglück genoß, äußerſt gut gelaunt war, und der ſchon längſt ſeine beſonderen Pläne mit dem einzigen Sohne Meiſter Timpe's hatte, fühlte ſich durch dieſe unerwartete Gnade ſeiner Frau ſo erfreut, daß er ſich ſofort an die Seite ſeines ihn um Haupteslänge überragenden Lehrlings begab, und, fortwährend mit ſchiefem Kopfe zu Franz aufblickend, ein Geſpräch begann, das ſich um die neue Fabrik drehte. Er vergaß dabei nicht, hin und wieder auf die geſchäftliche Thätigkeit ſeines Nachbarn zu kommen, über die er jedenfalls von dem Sohne die beſte Auskunft empfangen mußte. Dann, wenn Franz, geehrt durch dieſe Würdigung ſeiner Perſon ſeitens ſeines Chefs, bereitwillig Antwort gegeben hatte, beeilte ſich Urban mit einem ſehr plötzlich hingeworfenen „ Wie? “.... „ So, ſo “,... „ Ach! “ ſeine Vorliebe für Anwendung von Interjektionen zu beweiſen. Nach einer erhaltenen Auskunft fuhr dann verſtohlen ein blitzartiges Lächeln über ſeine Züge, die rechte Hand rückte nervös an der Brille und die Naſe beſchrieb die bekannten Kreiſe und Linien in der Luft. Einige Schritte hinter ihnen gingen Arm in Arm neben Frau Urban deren Tochter und Thereſe. Auf Emma hatte das plötzliche Dazwiſchentreten ihres Stiefvaters einen wenig günſtigen Eindruck gemacht, wie immer, wenn ſie ihn erblickte und er ſeine Ungenirtheit hervorkehrte. „ Wie Dein Mann dazu kommt, mich nach unſerer ſo kurzen Bekanntſchaft als „ mein Kind “ anzureden, iſt mir unverſtändlich, Mama “, ſagte ſie malitiös, und doch mit einem Anflug von Humor, der ihrer Freundin Veranlaſſung gab, leiſe zu kichern. Frau Urban jedoch fand dieſe Aeußerung nicht paſſend. Sie liebte ihre jüngſte Tochter mehr wie die anderen Kinder, mußte aber nur zu oft erleben, daß dieſelbe ſich durchaus nicht in Dinge fügen wollte, deren Anerkennung zum allgemeinen Hausfrieden nöthig war. Sie ſagte daher wohlmeinend: „ Ich habe Dich bereits mehrmals gebeten, wenn Du von Herrn Urban zu mir ſprichſt, die ganz unſchicklichen Worte „ Dein Mann “ nicht mehr anzuwenden. Du wirſt Dir auf die Dauer die Bezeichnung „ Papa “ trotz Deiner Abneigung aneignen müſſen. „ Niemals, Mama! Ich werde mich nie daran gewöhnen können. Ich kann ihn nun einmal nicht leiden. Wie gut war dagegen unſer wirklicher Papa — Du weißt, ich war ſechs Jahr alt, als er ſtarb, und kann mich ſeiner noch ſehr gut erinnern. “ Frau Urban zog ihre Tochter an ſich, legte den Arm um ihre Schulter und ſagte ſanft: „ Es giebt gewiſſe Dinge im Leben, die man durchaus ſo nehmen muß, wie ſie ſind, will man ſich nicht ſelbſt das Daſein erſchweren.... Mir zu Liebe wirſt Du es thun, Kindchen, nicht wahr? “ Einen Augenblick drohten bei Emma die Thränen hervorzubrechen; ſie unterdrückte dieſelben aber, weil ihr Stiefvater ſie nicht weinen ſehen ſollte. Dann ſagte ſie, indem ſie ihre Mutter plötzlich mit beiden Armen umſchlang: „ Mama, ich habe Dich von Herzen lieb! Ich will es thun, weil Du es wünſcheſt. Aber nie und nimmer werde ich dieſe Liebe auf Herrn Urban ausdehnen können. Ich verſtehe garnicht, wie Alwine und Bertha ſo gleichgiltig darüber denken können. “ „ Sie ſind eben vernünftige Mädchen, “ warf Frau Urban ein. „ Alſo dann bin ich unvernünftig! Es ſcheint ſich hier viel geändert zu haben, ſeitdem ich nicht mehr unter Euch weilte und nicht nach dem Rechten ſehen konnte. “ Ihre Mutter brach in ein lautes Lachen aus, das ihrer ſonſtigen Ruhe ganz widerſprach. „ Siehſt Du, ſo gefällſt Du mir wieder “, ſagte ſie dann; „ daran erkenne ich meine luſtige Plaudertaſche. Du beſitzeſt Humor und der iſt nicht jedem Menſchen beſchieden; man kann ſich mit ihm vortrefflich zu tröſten verſuchen. “ Emmas Stimmung hätte wohl nicht ſo ſchnell gewechſelt, wenn ſie nicht die Vertraulichkeit, mit welcher ihr Stiefvater mit Franz verkehrte, bemerkt haben würde. Das erweckte eine gewiſſe Befriedigung in ihr, denn ſie konnte ſich nicht verhehlen, daß ihr einſtiger Jugendfreund trotz ſeiner proſaiſchen Anſchauungen und ſeines ſtutzerhaften Auftretens, deſſen Komik ihr nicht entging, ein hübſcher, junger Mann von Manieren geworden ſei, der, was das Aeußerliche betraf, einen ſehr günſtigen Eindruck auf ſie gemacht hatte. Da ſie auf ihrem Landaufenthalt nur mit einigen jungen Leuten zuſammengekommen war, Söhnen von Lehrern, Pächtern und Paſtoren, die zum Theil ſehr blöde und beſchränkt thaten und jede Keckheit vermiſſen ließen, ſo hatte Franzen's furchtloſes, elegantes Auftreten ſofort ihre Anerkennung errungen. Dadurch wurde ihre günſtige Meinung von ihm nur noch beſtärkt; und nicht minder durch den freundlichen Ton, mit welchem er hier empfangen worden war. Im Laufe des Geſpräches mußte ſie ihrer Mutter beichten, wie und wo ſie die Bekanntſchaft des jungen Mannes erneuert hatte. Bei dieſer Gelegenheit hielt ſie ſich für verpflichtet, auf den kleinen Streit zwiſchen ihr und Franz zurückzukommen und die Lobeshymne deſſelben auf ihren Stiefvater zu erwähnen. „ Siehſt Du “, ſagte Frau Urban, „ da haſt Du gleich Einen, der anderer Meinung über Deinen neuen Papa iſt. Daß die Bäume fallen müſſen, thut mir ebenſo leid wie Dir, aber wir haben Erſatz dafür: Urban beſitzt in Steglitz eine ſehr ſchöne Villa, zu der ein prächtiger Garten gehört. Da kannſt Du Deine Träumereien fortſetzen, ſo lange bis — — “ „ Ihr mich losgeworden ſein werdet, “ fiel Emma ergänzend ein, da ihre Mutter zögerte, den Satz zu beenden. „ Oh gewiß Mama, ich will bald dafür ſorgen. Ich werde Schullehrerin werden, mir eine blaue Brille anſchaffen und darnach trachten, ſo häßlich zu erſcheinen, daß alle Menſchen auf den erſten Blick ſagen werden: Das iſt Herrn Urban's Tochter, das ſieht man ſofort. “ „ Aber Kind, willſt Du denn ewig ungezogen bleiben! “ Die würdige Dame gab ihrer Tochter einen leichten Schlag. Und Thereſe, die ſonſt eine große Neigung zur Schweigſamkeit beſaß, ſah ſich jetzt ebenfalls genöthigt, mit beredten Worten ihre Freundin auf das Unſchickliche ihrer Bemerkung aufmerkſam zu machen. Sie waren in einiger Entfernung von Herrn Urban und Franz zurückgeblieben. Als ſie dieſelben auf der Seite des Gartens, die an der Straßenfront lag, erreichten, fanden ſie den Erſteren bereits wieder in voller Thätigkeit, ſeinem Lehrling die großartigen Pläne der neuen Fabrikanlage in die Luft zu zeichnen. Der lange Zeigefinger der rechten Hand beſchrieb Linie auf Linie, Kreis auf Kreis, bis er endlich kerzengerade gen Himmel ragte, begleitet von den vielbedeutenden Worten: „ Das wird der Schornſtein, verſtehen Sie? Er wird an Höhe alles überragen, was jemals in dieſer Gegend geſehen worden iſt. “ Dieſes „ Verſtehen Sie? “, zeitweilig unterbrochen von dem Stichwort „ die Geſchichte macht ſich “, ließ ſich überhaupt nach jedem Satze vernehmen, ſo daß es ſich wie das Werda “ eines Poſtens anhörte, auf das unter allen Umſtänden eine Antwort erfolgen muß. Und Franz ſtand ſteif und gerade wie ein Gardiſt dabei, der ſich auf dem Paradefelde befindet und eine feierliche Miene zeigt, gab ſich alle Mühe bei dem jedesmaligen Angriff von Herrn Urban's Zeigefinger auf ſeine Bruſt nicht zu wanken, und beantwortete jede Kardinalfrage mit den Vertrauen erweckenden Worten: „ Großartig “.... „ Ausgezeichnet.... „ Das wird ' was werden! “ Herr Ferdinand Friedrich Urban war glücklich; und er konnte nicht leugnen, daß ſeine Sympathie für den Sohn ſeines Nachbarn bedeutend geſtiegen und daß er auf dem beſten Wege ſei, immer mehr gute, wohlthuende Seiten an ihm zu entdecken. Dieſer junge Mann beſaß das richtige Verſtändniß für ſeine Pläne, denn er war groß geworden inmitten von Artikeln, die er, Urban, dereinſt ebenfalls zu produziren gedachte. Das leuchtete ihm ein. „ Wir machen Alle todt, “ ſagte er zum Schluß, während die flache Hand wie die Schneide eines Schwertes durch die Luft fuhr, als ſollte dieſe Bewegung die Symbolik ſeiner Worte bilden. Mit dieſem „ Alle “ meinte er die Konkurrenten. „ Keine Frage, Herr Urban, wir machen Alle todt “, beſtätigte der junge Mann mit einem Ernſte, der eine erſchütternde Tragikomik enthielt. Unbewußt glitt ſein Blick nach dem kleinen Häuschen des Vaters hinüber, aus deſſen Schornſtein blauer Rauch kerzengerade wie eine Segnung des Friedens zum Himmel ſtieg; und ebenſo gleichgültig ahnungslos glitt ſein Blick wieder zurück zu ſeinem Chef, der den herankommenden Damen entgegentrat. Ferdinand Friedrich Urban war durch ſeine anhaltenden Geſtikulationen ſo erſchöpft geworden, daß er zu ſeinem Leidweſen die Lektion mit den Damen nicht von Neuem beginnen konnte. Und da ſeine Frau durchaus keine Neigung verrieth, wie er und ſeine Stieftochter es bereits gethan hatten, den Kopf durch das Loch in der Mauer zu ſtecken, ſo machte man wieder Kehrt und ſchritt auf dem breiten Mittelweg zurück, den man gekommen war, die Damen diesmal voran und Franz mit ſeinem keuchenden Gebieter hinterdrein, da er es noch immer nicht an der Zeit hielt, ſich zu verabſchieden. Herrn Urbans rothſeidenes Taſchentuch fuhr fortwährend über das Geſicht und zur Abwechſelung einigemal über die Gläſer der goldenen Brille. Da er die Angewohnheit hatte, die Arme niemals ſtill zu halten und beim Gehen fortwährend zu tänzeln, ſo bemühte Franz ſich ſoviel als möglich, einen gewiſſen Abſtand von ihm einzuhalten, um eine Karambolage der Füße zu verhindern. Sie waren vor der hinteren Veranda des Wohnhauſes angelangt. Allmälig war der Himmel dunkler geworden, ſo daß die Abenddämmerung den Baumſtämmen die ſcharfen Konturen nahm. Jetzt endlich wollte Franz ſich verabſchieden, da ſagte plötzlich Urban: „ Ach was, bleiben Sie! Haben Sie ſchon Wein getrunken, zum Beiſpiel echten Rüdesheimer Berg? — Kommen Sie nur, wir haben noch zu reden, Ihr Vater muß nachgeben! “ Und zum grenzenloſen Erſtaunen ſeiner Frau, und zum heimlichen Vergnügen Emma's und Thereſen's, faßte der kleine Chef ſeinen großen Lehrling unter den Arm und ſtieg mit ihm die Stufen empor. Franz wußte nicht wie ihm geſchah; aber ſein erſter Gedanke war: Das müßten die Leute im Komtor ſehen! Ja, ja, wenn man Eindruck zu machen verſteht..... VI. Franzens-Ruh. Franzens-Ruh war lange nicht ſo zu Ehren gekommen, wie in den nächſten Wochen und Monaten. Tag für Tag beſtieg Johannes Timpe die Warte, um ſich von dem Fortſchritt jenſeits der Mauer zu überzeugen. An klaren Sommerabenden, wenn das abſterbende Leben Berlins ſich bereits bemerkbar machte, der letzte Dunſt der heißen Straßen verſchwunden war und eine allgemeine Ermattung in der Luft lag, durch welche das zweite Erwachen der Rieſenſtadt zum Vergnügen nach den Laſten des Tages, nur in gedämpften Lauten herübergeführt wurde, ſaß es ſich oben in den Zweigen am Schönſten. Ueber die Dächer der niedrigen Häuſer hinweg konnte der Meiſter ſeinen Blick in die Ferne ſchweifen laſſen. Wendete er den Rücken, ſo ſchaute er in das Treiben der Holzmarkt- Straße hinein, die ſich längs der Spree hinzog. Rechts am diesſeitigen Ufer tauchte das langgeſtreckte, ſchwarze Gebäude einer Eiſengießerei auf; links davon in einiger Entfernung die Rieſen-Gaſometer einer Gasanſtalt, die ſich wie Feſtungsbollwerke ausnahmen; und hinter ausgedehnten Holzplätzen eine Zementfabrik, deren ewig aufwirbelnde weiß-gelbe Staubwolken die Luft durchzogen und einen ſcharfen Kontraſt zu den ſich aufthürmenden Kohlenbergen der Gasanſtalt bildeten. Und geradeüber, jenſeits des Waſſers zeigte ſich ein großes Mörtelwerk, im Hintergrunde begrenzt von den Rückſeiten hoher Miethskaſernen, die aus der Entfernung betrachtet, den Eindruck rieſiger Bauklötze machten, an denen ſchwarzgemalte Fenſter prangen. Das ganze Bett der Spree aufwärts lag zwiſchen einem bunten Panorama aneinander geketteter Bilder: Lange Reihen Wohnhäuſer, deren Gärten bis zur Spree hinunterliefen und kleine Oaſen bildeten, wechſelten mit Zimmer- und Holzplätzen, Abladeſtellen der Flußkähne und Färbereien ab, deren Waſchkaſten wie ſchwimmende Holzhäuſer im Waſſer lagen. Hin und wieder zeigte ſich eine Schiffswerft, die langgeſtreckte Halle einer Badeanſtalt und eine auf Pfählen gebaute, in den Fluß ragende Landungsbrücke. Dann die Stätteplätze der Ziegeleibeſitzer mit ihrem rothgefärbten Boden, der wie blutgetränkt erſchien, die Trockenplätze mit ihren friſch gefallenem Schnee gleichenden Bleichen und die Alles überragenden Schornſteine der Fabriken, die den Rauch immer ſchwächer und ſchwächer entſteigen ließen, bis ſie gleich „ Obelisken der Arbeit “ dunkel und ſchweigſam zum Himmel ſtarrten. Herrſchte an den Ufern Ruhe, ſo begann das Leben ſich auf dem Waſſer zu regen. Unzählige Luftfahr-Boote ſchwebten gleich Nußſchaalen auf dem mattblauen Spiegel, ließen ſich gemächlich vom Strome treiben oder ſchoſſen pfeilſchnell über die Fläche, um in das Fahrwaſſer eines Dampfers zu gerathen, der dichtbeſetzt mit einer buntſchillernden Menge dahergebrauſt kam und mit ſeinen Wellenſchlägen den Strand erzittern machte. Aus der Ferne klang der Geſang eines Liebespärchens herüber. Waghalſig ſchaukelte es das Boot, ſo daß der Rand deſſelben das Waſſer berührte. Das helle Kleid des Mädchens leuchtete wie das Gefieder eines Schwanes. Der männliche Begleiter aber lag ausgeſtreckt an ihrer Seite, wiegte den Körper nach rechts und links, ſo daß das Fahrzeug ſchwankte und ließ ſich und ſein Liebchen ſorglos der Stadt zutreiben. „ Ich weiß nicht, was ſoll es bedeuten, Daß ich ſo traurig bin, “ ließ ſich deutlich vernehmen, als ein Beweis dafür, daß das Berliner Volk die ernſteſten Lieder zu ſingen pflegt, wenn es am luſtigſten iſt. War die Luft beſonders rein, ſo erlangte Timpe's Blick eine unbegrenzte Weite. Ueber die Schillings-Brücke hinweg, auf welcher in der Feierabendſtunde, begleitet von den vorüber rollenden Pferdebahnwagen und hundert anderen Gefährten, Ameiſen gleich ein Strom von Menſchen ſich bewegte, da, wo das Waſſer der Spree wie ein gewundener Silberbarren ſich dahinzog, erreichte ſein Auge die Oberbaum-Brücke und hinter ihr die erſten Pappeln der Chauſſee, die nach Stralau führte. Und über dieſe Weltſtädtiſche Szenerie, die in Zickzacklinien ins Unendliche ſich zu verlängern ſchien, breitete ſich das letzte matte Roth der herniedergeſunkenen Sonne aus und hüllte Natur und Menſchen in einen warmen, zarten Purpurflimmer. Wie oft hatte ſein Auge ſich an dieſem Bilde gelabt‚ und wie oft waren die Eindrücke gleich Schemen entſchwunden, wenn er ſein Geſicht dem Nachbargrundſtück zugewendet hatte. Dort der lachende Sonnenſchein, die unbegrenzte Freiheit des Blickes, der Reiz einer eigenthümlichen Landſchaft und hier Hand in Hand mit dem Zerſtörungswerk der Menſchen der Aufbau ſteiler Wände, die das Licht des Himmels nahmen. Im Juli ragte bereits das Fundament der neuen Fabrik über den Erdboden empor. Baum auf Baum war gefallen und mit dem Sturze eines jeden und dem Krachen ſeiner Aeſte, das ſich in der Phantaſie Timpes wie das Aechzen eines Sterbenden angehört hatte, war den Meiſter die Empfindung überkommen, als ſchwände jedes zurückgelegte Jahr ſeines Lebens nochmals dahin. Was dort fiel, war das alte Berlin, der ſtete Anblick ſeiner Kindheit, der Märchenduft ſeiner Knabenjahre. Und jeder Spatenſtich, jeder Axthieb und Hammerſchlag bereitete ſeinem Herzen eine Wunde, die ihm brennende Schmerzen verurſachte. Es ſchien faſt, als wäre Meiſter Timpe der eigentliche Beſitzer der neu entſtehenden Welt dort drüben — ſo lebhaft war der Antheil, den er an dem Wachſen und Werden der Fabrik nahm. Mit der Zeit überkam ihn eine Art Idee: er bildete ſich ein, daß ſeine ganze Zukunft von der Vollendung des Rieſengebäudes abhängen werde, er fürchtete die Mauern würden, je höher ſie rückten, ihn, ſeine ganze Familie und das Häuschen nach und nach erdrücken. Oefters befiel ihn eine große, ihn unthätig hin- und hertreibende Unruhe. Er vermochte die Zeit nicht zu erwarten, wo die Feierabendſtunde ſchlug und er ſeinen Auslugplatz auf dem Baume einnehmen konnte. Und ſchließlich drehte ſich den ganzen Tag über, ſobald ſeine Gedanken nicht mit Gewalt von anderen Dingen in Anſpruch genommen wurden, ſein Intereſſe nur um den Bau Ferdinand Friedrich Urban's. Die Fabrik, die Fabrik und immer wieder die Fabrik! Er fand ein beſonderes Vergnügen daran, bei jeder Gelegenheit während der Arbeit das Geſpräch darauf zu bringen und freute ſich, wenn die Geſellen das Thema aufgriffen und mit ihm und ſeinen Urtheilen über des Nachbars Pläne übereinſtimmten. Zuletzt erklärten das die Leute in der Werkſtatt für etwas wunderlich und raunten ſich zu, daß der Meiſter ſich gegen früher merkwürdig geändert habe und daß ihm „ die Geſchichte da drüben “ im Kopfe herumgehe. So kam es denn, daß das neue Unternehmen Urban's ſchließlich wie eine weltgeſchichtliche That betrachtet wurde, die immer auf's Neue angeſtaunt, bewundert und beſprochen werden müſſe. Das Leben der Bewohner des kleinen Häuschens, das ſich mit der Gleichmäßigkeit eines Perpendikelganges abſpann, hatte ſeine Ruhe eingebüßt und einer fortwährenden Aufregung Platz gemacht, die nur die eine Parole kannte: Herr Urban und ſeine Fabrik. Hatte Johannes Timpe lange genug auf ſeiner „ Warte geſeſſen, ſich allerlei merkwürdigen Gedanken hingegeben, war er dann langſam und bedächtig hinabgeſtiegen, ſo wurde in der kleinen Laube des Gärtchens das Geſpräch von Neuem aufgenommen und ins Unendliche geſponnen. Da ſaß hinten in der Ecke auf einem Rohrſeſſel Frau Karoline, angethan mit einer durchbrochenen Haube an welcher breite Bänder von zarter Lilafarbe prangten, und einer ſauber geplätteten, geſtreiften Schürze, auf deren Nettigkeit die Lebensgefährtin des Drechslermeiſters ſehr viel gab. Das bereits graue Haar war in der Mitte geſcheitelt und zog ſich wellenförmig bis hinter die Schläfe, ſo daß das milde Geſicht dem einer ehrſamen Matrone glich, die gewohnt iſt, auch noch im Alter den beſten Eindruck zu machen. Die Stricknadeln klapperten eifrig und nur hin und wieder ruhten die Hände im Schoß. Dann erhob der Kopf ſich die Brille wurde feſter gedrückt und die Frage erſchallte: „ Kommſt Du bald herunter, Vater? “ Sie ſagte zu ihrem Manne nur noch „ Vater “, ſeitdem der Großpapa für den Alten “ galt. Neben ihr in ſeinen ausgedienten ſchwarzledernen Lehnſtuhl verſunken, den man ſeinetwegen jeden Tag in's Freie transportirte, ſaß der dreiundachtzigjährige Greis, theilnahmslos und ſchweigſam wie immer, aber lauſchend auf jedes Wort und Geräuſch und nur zum Reden aufgelegt, wenn die Nothwendigkeit ihn dazu zwang. Regelmäßig des Donnerſtags geſellte ſich auch noch Thomas Beyer zu der Familie. Seit vielen Jahren bereits mußte der älteſte Geſelle an einem Tage in der Woche ſein Abendbrod bei dem Meiſter einnehmen. Es war das eine ſchöne Sitte aus jener Zeit, wo der Geſelle noch Koſt und Wohnung im Hauſe des Arbeitgebers fand und dadurch zur Familie mitgezählt wurde. Oftmals auch wurde der kleine Kreis durch Kruſemeyer vermehrt, der, bevor er ſeinen Dienſt antrat, auf ein Viertelſtündchen mit heran kam. Es muß hier gleich bemerkt werden, daß der würdige Beamte ſeit beinahe zwanzig Jahren zu Johannes Timpe in einem geſchäftlichen Verhältniß ſtand; nicht in ſeiner Eigenſchaft als Hüter der Nacht, ſondern als Fußbekleidungskünſtler, dem das Aufbeſſern und Neugeſtalten des Schuhwerks der ganzen Familie auvertraut worden war. Und da er eine hübſche Tochter beſaß, mit welcher Thomas Beyer durch eine merkwürdige Verkettung von Umſtänden bekannt geworden war, um ſchließlich ſein Herz an ſie zu verlieren, ſo benutzte auch er mit andauernder Zähigkeit den Donnerſtag zu ſeinen Beſuchen, um lebhaften Antheil an der ſchwebenden Kardinalfrage des Tages zu nehmen. Sein Hauptbeſtreben ging jedoch darauf hinaus, den aufgeklärten Thomas Beyer durch eingehende Beobachtung und plötzlich angeſtelltes Kreuzverhör einer Prüfung zu unterwerfen, die es ihm ermöglichte, endlich den Tag zu erfahren, an welchem der Altgeſelle Fräulein Helene Kruſemeyer als getreue Gattin heimzuführen gedenke. Drehte dagegen das Geſpräch ſich um Politik, ſo war es ergötzlich zu vernehmen, mit welcher Glaubensſtärke Herr Kruſemeyer ſich auf die Unfehlbarkeit ſeines Beamtenthums berief. Seine ſtändige Redensart war dann: „ Liebegott und ich gehören zur Polizei, und die weiß alles. “ Johannes Timpe ſah in der letzten Zeit den Beſuchen des Hausſchuſters und Nachtwächters mit einer gewiſſen Erwartung entgegen, die ihre Erklärung in den Neuigkeiten fand, mit denen Kruſemeyer ſtets aufzuwarten pflegte; wußte dieſer doch mancherlei über den Bau von Urban's Fabrik zu berichten, da er in einem der kleinen Häuſer, welche den Bauplatz am anderen Ende der Straße umſchloſſen, wohnte und tagtäglich die Vorgänge auf dem Terrain verfolgen konnte. Den Drechslermeiſter intereſſirte nun einmal jede Kleinigkeit, die ſich mit dem Namen des großen Konkurrenten verband. Timpe hätte jedenfalls ſeine Erkundigung viel beſſer bei Franz einziehen können, aber dieſer war ſeit jenem Tage, an dem ihm die große Ehre zu Theil wurde, in der Familie ſeines Chefs beim Weinglaſe ſitzen zu dürfen, merkwürdig ſchweigſam geworden. Wollte ſein Vater die Neugierde bei ihm befriedigen, ſo kamen allerlei Ausreden zum Vorſchein. Er that ſehr wichtig, zuckte mit den Achſeln und wiederholte immer ein und dieſelbe Phraſe: „ Das iſt Geſchäftsgeheimniß, Vater. „ Wir Kaufleute haben unſere Prinzipien, von denen wir nicht abweichen dürfen. Ich kann Dir nur ſagen, daß große Dinge vorgehen. “ Johannes Timpe drang dann nicht weiter in ihn, freute ſich vielmehr in ſeinem Innern darüber, daß Franz ſo brav die Intereſſen Urbans wahrnahm. Es war auch ein gewiſſes Schamgefühl, das ihn abhielt, immer wieder ſeinem Sohne gegenüber auf das alte Thema zurückzukommen. Was ihn am Meiſten ſchmerzte, war, daß Franz jetzt faſt jeden Abend außerhalb der Familie zubrachte. Kam er nach Hauſe, ſo verzehrte er in aller Haſt ſein Eſſen und machte ſich wieder auf den Weg. Er gebrauchte dann immer die alte Ausrede, Rückſichten gegen den Geſchäftsführer und die anderen Kollegen zwängen ihn, mit dieſen die Bierlokale aufzuſuchen. Oftmals kam er zum Abendeſſen garnicht nach Hauſe. Er habe über die Komtorſtunden hinaus arbeiten müſſen und es vorgezogen, gleich ſeine Freunde aufzuſuchen, meinte er dann zur Entſchuldigung. Mit der Zeit gewöhnten Vater und Mutter ſich ſo ſehr an ſein unregelmäßiges Leben, daß ſie es ganz ſelbſtverſtändlich fanden, wenn er gleich nach dem Abendbrod ſeinen Hut ergriff und verſchwand. Vier Wochen lang ſchwieg der Großvater, dann aber gab es eines Abends einen böſen Auftritt. Der Greis ſtrengte ſeine Lunge derartig an, daß man ſeine Stimme auf der Straße vernehmen konnte. Er wüthete förmlich. Der Stock, der mit ſeiner Krücke ſtets am Lehnſtuhle hing, fuhr mit der Spitze ſo raſch und nachdrücklich gegen die Diele, daß er einen förmlichen Wirbel ſchlug. Das ſei nicht mehr auszuhalten! Was denn auf die Dauer daraus werden ſolle, wenn ein Menſch in ſo jungen Jahren in's Bummeln gerathe und den ganzen Abend über bis tief in die Nacht hinein in den Kneipen ſich herumdrücke? Man wiſſe nicht einmal, in was für einer Geſellſchaft! Das würde nicht der erſte verlorene Sohn ſein, der ſeinen Eltern eines Tages ſchrecklichen Kummer bereite. Ob man vielleicht glaube, daß ein derartiges Leben einem Körper dienlich ſei? Ein Wetter müſſe dreinſchlagen, wenn da nicht eine Aenderung geſchaffen werde. Wenn ſo ein Bengel nicht gutwillig gehorchen wolle, dann müſſe man den Rohrſtock nehmen und ihn mit einigen wohlgemeinten Hieben auf die Pflicht des Gehorſams aufmerkſam machen... Sein letztes Wort in dieſer Angelegenheit ſei das: entweder ſorge man dafür, daß Franzens Lebensweiſe ſich ändere, oder er, der Großvater, verlaſſe noch auf ſeine alten Tage das Haus. Nach jedem Satze war der Stock gegen den Boden geſauſt, als ſollten die Worte einzeln feſtgenagelt werden. Timpe und ſein Weib zitterten vor Schreck und wurden blaß. In einer derartigen Verfaſſung hatten ſie den Alten noch niemals geſehen. Mit halb geöffnetem Munde ſtarrten ſie zu ihm hinüber. Ein lebendes Bild des Jammers bot ſich ihnen dar: der Kopf war auf die Bruſt geſunken, der Athem ging ſtoßweiſe und röchelnd, Hände und Beine bewegten ſich wie im Fieber, die ganze Geſtalt ſchien kleiner, zuſammengedrückter geworden zu ſein. Und dieſer gebrechliche, in ſeiner Hülfloſigkeit einem Kinde gleichende Mann ſollte das Haus verlaſſen? O nein, nein... Johannes Timpe fand dieſen Gedanken des Großvaters fürchterlich. Von nun an ſollten alle Wünſche des Atten erfüllt werden. Während einiger Minuten vernahm man nur die Athemzüge des Greiſes. Plötzlich zuckte ſein Mund... Und der ganze Widerſtreit der Gefühle, die dieſen merkwürdigen Menſchen im Augenblick durchtobten, kam in den Worten zum Ausbruch: „ Mein einziger Enkel! “ Langſam rollten große Thränen über ſeine hageren Wangen. Es war zum erſten Male, daß er hindurchblicken ließ, wie unter der eiſernen Strenge, die er Franzen gegenüber an den Tag legte, eine tiefe Liebe ſchlummerte. Meiſter Timpe war tief bewegt, und Frau Karoline nicht minder. Sie überboten ſich gegenſeitig in Zärtlichkeiten gegen den Alten, ſtreichelten ſeine welken Hände und verſuchten ihn zu beſänftigen. „ Rege dich nicht auf, Vater! Ich verſpreche Dir, es ſoll eine Aenderung eintreten “, ſagte Johannes und zog den Kopf des Alten an ſich. Dieſe Aenderung beſtand darin, daß Johannes ſeinem Sohne das Taſchengeld entzog und ihm nur den kleinen Monatsgehalt beließ, den er von Urban bekam. Eine ganze Woche hindurch blieb Franz des Abends zu Hauſe, aber er ſprach während dieſer Zeit kein Wort und that ſo, als exiſtire für ihn Niemand im Hauſe. Das vermochte ſein Vater nicht zu ertragen. „ Ich weiß, was Dich drückt “, ſagte er eines Mittags zu Franz. „ Ich ſehe ein, daß der Großvater Dir abermals bittres Unrecht gethan hat. Du biſt ein anderer Geiſt, wie er und ich, Du gebrauchſt die Geſellſchaft, um nicht zu verbauern. Hier haſt Du Dein Taſchengeld wieder, aber wir wollen die Geſchichte jetzt anders machen. Du wirſt von jetzt ab in der guten Stube ſchlafen, da hört der Großvater Dein Nachhauſekommen nicht “. Damit kam man wieder in's alte Geleiſe. Der Meiſter hatte wiederum bewieſen, daß er ſeinem Stammhalter zu Liebe ſelbſt nicht vor einer Lüge ſeinem Vater gegenüber zurückſchreckte. Ja, er ſpielte eine förmliche Komödie, um Großvater und Enkel das Leben ſo angenehm als möglich zu machen, ließ den Alten in dem Glauben, daß in Franzens Lebenswandel wirklich eine Aenderung eingetreten ſei, rühmte deſſen Solidität über die Maßen und wußte es gar ſo weit zu bringen, daß Gottfried Timpe Franz freundlicher geſinnt wurde, und in der Herzensfreude darüber, daß man diesmal ſeine Autorität reſpektirt habe, hin und wieder mit ſeinem Enkel ein längeres Geſpräch anknüpfte und zum Erſtaunen Aller ihn ſogar aufforderte, zur Abwechslung einmal die alte Geſellſchaft aufzuſuchen. Als dies Wunder geſchah, fühlte Johannes Timpe ſich dadurch außerordentlich gerührt. Er wendete ſich ab und verließ das Zimmer. Es war ihm peinlich, das ſpöttiſche Lächeln ſeines Sohnes zu beobachten, das fortwährend zu ſagen ſchien: Wenn Du wüßteſt, Alter! Durch ſeine ewige Nachgiebigkeit erreichte Johannes Timpe weiter nichts, als daß Franz immer mehr den Reſpekt vor ihm verlor und ſich ſchließlich wie ein ſelbſtändiger Mann vorkam, der thun und laſſen kann, was er will. Eines Tages trug er ſehr auffallend ein Stück bunten Bandes an ſeiner Uhrkette, einen ſogenannten „ Bierknoten “. Er war nämlich einer Vereinigung von jungen Leuten beigetreten, deren Mitglieder neben vielem Biertrinken das hauptſächlichſte Beſtreben zeigten, ſtudentiſche Manieren nachzuahmen. Den Rock weit zurückgeſchlagen, die Hände in den Hoſentaſchen haltend, ſchritt er in der Mittagsſtunde prahleriſch vor den Fenſtern der Werkſtatt auf und ab, ſo daß die Geſellen eine neue Veranlaſſung gefunden hatten, ihre Witze über ihn zu machen. „ Hausaffen tragen gewöhnlich bunte Bänder “, ſagte der kleine Sachſe ſofort, als er ihn erblickte, worauf der Berliner ſeinem unvermeidlichen „ Det ſtimmt “, diesmal hinzufügte: Und was für welche! “ — eine Bemerkung, aus der man nicht genau entnehmen konnte, ob ſie ſich auf die Bänder oder Affen beziehe. Selbſt der ernſte Thomas Beyer konnte ſich eines Lächelns nicht erwehren. Franz aber fand durchaus nicht, daß er ſich lächerlich mache, ſondern blähte ſich wie ein Pfau und zog alle zwei Minuten die Uhr hervor, um das Abzeichen ſeiner neuen Würde erſt recht in's Auge fallen zu laſſen. Meiſter Timpe theilte das Urtheil ſeiner Leute nicht. Als ſein Sohn ihm die Bedeutung der Farben auseinanderſetzte und dabei fortwährend die Worte „ Student “ und „ Kommilitonen “ im Munde führte, hörte er aufmerkſam zu und freute ſich darüber, daß ſein Einziger in ſolch ' „ gute Geſellſchaft “ gerathen ſei. „ Das Schönſte dabei iſt, Vater, daß man mich immer für einen jungen Offizier hält. Sehe ich denn wirklich ſo aus? “ Johannes Timpe hatte niemals an einen derartigen Vergleich gedacht, nun aber ließ er ſeinen Blick mit einer ganz anderen Aufmerkſamkeit als ſonſt über die Geſtalt ſeines Sohnes gleiten und erwiderte ſchmunzelnd: „ Ein ſtattlicher Kerl biſt Du für Dein Alter, das wird ſelbſt Moltke nicht beſtreiten können. Du Tauſendſaſſa, Du! “ Franz Timpe, ſtolzerfüllt, zog ſeine beiden Haarbürſten hervor und begann ſeine Toilette zu erneuern, diesmal mit einer ganz beſonderen Aufmerkſamkeit. An einem Donnerſtag war man wieder im Garten verſammelt. „ Ich werde heute früh ſchlafen gehen, “ ſagte Franz und entfernte ſich, während Meiſter Timpe nickte und ſeinem Sohne einen vielſagenden Blick zuwarf. So pflegte Timpe junior nämlich in der letzen Zeit immer zu ſagen, wenn er in Gegenwart des Großvaters einen Vorwand ſuchte, um das Haus verlaſſen zu können. Als er fort war, bemerkte Gottfried Timpe: „ Er ſcheint wirklich in ſich zu gehen. Er iſt auch gar nicht mehr ſo vorlaut wie früher. Heute namentlich ſchien es, als könne er den Mund nicht aufthun. Schadet auch nichts! Leute, die wenig reden, denken mehr. “ Es hatte nur dieſer Anregung bedurft, um Frau Karoline ſofort auf das Thema näher eingehen zu laſſen, „ Haſt Du nicht bemerkt, Vater, wie blaß er ausſah? ſagte ſie zu ihrem Manne. „ So habe ich ihn noch nie geſehen. Ich glaube gar, der arme Junge arbeitet zu viel im Geſchäft “. Der Großvater wollte von dieſer Beſchäftigung nichts wiſſen und fiel ein: „ Da haben wir 's ja! Das iſt die moderne Welt: Wenn ſo ein junger Menſch heute mal ernſtlich arbeitet, dann heißt es gleich: er iſt krank; und ſeine Mutter möchte am liebſten ſofort nach dem Doktor ſchicken: Die Sache kommt mir verdächtig vor: wenn er Euch nur nicht geſtern Abend ein Schnippchen geſchlagen hat und Heidi! zu ſeinen Freunden gegangen iſt “. Meiſter Timpe begann laut zu huſten und verſuchte, dieſen Verdacht mit gut geheuchelter Entrüſtung von Franz abzuwehren. Um in ſeinen Bemühungen einen Bundesgenoſſen zu haben, trat er Thomas Beyer auf den Fuß, machte eine Pantomime und fragte: „ Nicht wahr, Sie glauben das auch nicht? “ „ Niemals würde ich das, Meiſter. Ich glaube nur das, was ich ſehe und weiß. Ueber Glauben und Wiſſen ließe ſich überhaupt ſo manches ſprechen. Da habe ich neulich einen Vortrag gehört — “ Der aufgeklärte Altgeſelle ſaß mit dem Geſicht der Hausthüre zugewendet und erblickte nun Kruſemeyer, der mit einem „ Guten Abend, Herrſchaften! “ den Garten betrat und bedächtig einen Fuß vor den anderen ſetzend, langſam herankam, als befände er ſich auf einem nächtlichen Patrouillengang der keine Uebereilung dulde. So kam es denn, daß Thomas Beyer ſeinen Satz nicht beendete, ſondern ſofort aufſprang, um dem Weißbart ein Plätzchen zu verſchaffen. Johannes Timpe zeigte ſich plötzlich ſehr wohlgelaunt. Er hatte dem Hausſchuſter, der die ausgebeſſerten Stiefel, die er mitgebracht hatte, noch einmal mit Wohlgefallen prüfte, kaum ein Glas Bier vorgeſetzt, als er auch ſchon fragte: „ Nun, was giebt's Neues? Kruſemeyer antwortete nicht, machte aber eine leicht verſtändliche Geberde: man ſolle den Großvater entfernen. Das Ehepaar ſah ſich beſtürzt an; denn wenn Kruſemeyer dieſes Verlangen ſtellte, ſo mußte etwas ganz Beſonderes paſſirt ſein. Zum Glück war die Zeit gerade herangerückt, wo der Alte ſein Bett aufzuſuchen pflegte. Als Frau Karoline ihn fragte, ob man nicht Anſtalten machen wolle, in's Haus zu gehen, erhob er ſich denn auch, ſagte den Uebrigen gute Nacht und wankte, geſtützt von der Frau ſeines Sohnes, der Thür zu. Johannes wurde während deſſen von der Neugierde gepeinigt. Kruſemeyer befriedigte dieſelbe aber erſt, als die Meiſterin zurückgekehrt war. Dann ſagte er plötzlich: „ Wann iſt er denn nach Hauſe gekommen, oder iſt er ganz fortgeblieben? “ „ Wer? “ „ Nun, Euer Franz — “ Da die drei Anderen ein merkwürdig erſtauntes Geſicht zeigten und augenblicklich keine Worte fanden, ſo führte der Beſchirmer der Bürgerruhe das Geſpräch allein weiter, und das geſchah mit einer Ueberlegenheit, die nur zu deutlich verrieth, wie erhaben er ſich in ſeiner augenblicklichen Rolle finde. So ſagte er denn auf's Neue: „ Die Sache iſt mit wenigen Worten die: Man hat in der vergangenen Nacht eine Anzahl junger Leute, die lärmend und ſingend durch die Straßen zogen, dabei überraſcht, wie ſie allerlei Unfug trieben: an den Klingeln der Aerzte und Hebeammen zogen, die Bewohner aus dem Schlafe klopften und zuletzt ſich nicht ſcheuten, Schilder von den Häuſern zu reißen, auf welche ſie mit ihren Stöcken paukten, daß es eine Höllenmuſik abgab... Na, das war ein netter Skandal! Die Ohren mußte man ſich zuhalten! Es geſchah in meinem benachbarten Revier. Ich konnte von der Straßenecke den Vorgang deutlich mit anſehen, dachte aber bei mir: was wirſt du dich um die Stunde noch hineinmiſchen! Es war nämlich bereits drei Uhr; und außerdem ſagte Liebegott zu mir: „ Laß die nur laufen, denn ehe wir dorthin kommen, ſind die längſt über alle Berge! “ „ So ſtehen wir Beide denn an der Ecke und ſehen dem Indianertanz zu und fragen uns gegenſeitig immer nur das Eine: Wo mag nur Wenzel ſtecken? So heißt nämlich mein Kollege aus dem Revier. Endlich kommt er angeſchlurft und gebietet Ruhe. Ja, da war gut Ruhe bieten. Die ganze Geſellſchaft umringte ihn, nannte ihn „ Herr Wachtmeiſter “, „ Herr Lieutenant “ und „ Herr Polizei-Präſident “; zuletzt wollten Alle mit ihm eine Weiße trinken gehen. Dann fragte ihn einer nach ſeinem Namen und er, gemüthlich geworden durch die Ausſicht auf die Weiße, ſagte wie er heißt. Nun fingen ſie alle an das Lied zu ſingen: „ Der Wenzel kommt, der Wenzel kommt, der Wenzel iſt ſchon da! “ Einige pfiffen dabei auf ihren Stöcken, zwei trompeteten laut gen Himmel und die Anderen paukten ruhig weiter auf ihre Schilder. Das war denn doch dem Wenzel zu viel. Er drohte mit dem Arretiren, und als die jungen Herren nun ſahen, daß ſelbſt die Anrede „ Herr Oberbürgermeiſter nichts helfe, da wurden ſie wieder ſehr ungemüthlich, pfiffen und lärmten noch lauter, nannten ihn einen „ Nachtwächter von Mottenburg “, der niemals in ſeinem Leben anſtändig betrunken geweſen ſei, und verlangten durchaus von ihm, er ſolle ihnen den Ort angeben, wo er ſeinen Spieß gelaſſen habe, denn ein richtiger Nachtwächter dürfe ohne Spieß nicht ausgehen... In ſeiner Herzensangſt ließ der kleine Wenzel — denn er iſt nämlich ſehr klein und hat bei den „ Maikäfern “ gedient — die Nothpfeife ertönen, und nun konnten wir nicht länger den Dingen ruhig zuſchauen. Ich alſo vorwärts, und Liebegott immer langſam hinterdrein. Von allen Seiten kamen nun die Nachtwächter und Schutzleute herbei, und die ganze Geſellſchaft mußte nach der Revierwache. Keiner von ihnen konnte gerade ſtehen, alle aber wollten durchaus ganz nüchtern ſein und immer Recht haben. Dabei berief ſich Jeder darauf, daß er Student ſei und kein Menſch ihm etwas anhaben könne. Die Titel der Väter ſpielten dabei auch ein: große Rolle. Wer aber am wenigſten nüchtern war und am lauteſten ſchrie, war Herr Franz. Fortwährend ſagte er: haben mir garnichts zu ſagen... Ich bin der zukünftige Schwiegerſohn von Herrn Urban, dem reichen Fabrikbeſitzer, verſtehen Sie?... Der wird Ihnen das ſchon beſorgen “... Ich habe lachen müſſen! Der „ Schwiegerſohn “ mußte alle Augenblicke herhalten. Ich habe dann Ihrem Sohne ſehr gut zugeredet, aber es half nichts. Im Gegentheil — er fuhr auch mir über den Mund und geberdete ſich wie ein Unſinniger. Das hat mir am weheſten gethan. Wie lange er mit den Anderen auf der Wache blieb, das weiß ich nicht; denn Liebegott und ich ſind wieder unſerem Berufe nachgegangen. Vielleicht war 's nicht recht, daß ich dies alles erzählt habe; aber ich ſagte mir: Kruſemeyer, thue es lieber, es kann mehr nützen als ſchaden “. Während Kruſemeyer erzählte, hatte das Ehepaar ſeine Heiterkeit nicht verbergen können. So ſehr auch der Meiſter und ſein Weib beſtürzt waren, als ſie vernahmen, daß ihr Einziger ſich unter den Arreſtanten befunden hatte, ſo mußten ſie doch über die übermüthigen Späße lachen. Was den Meiſter ſelbſt betraf, ſo ſagte er ein über das andere Mal: „ Dieſe Teufelskerle! Ja, das iſt ſo Studentenmanier “. Erſt als der redſelige Beamte ſeinen Bericht beſchloſſen hatte und ſehr ernſt geworden war, zeigte auch Timpe eine bedenkliche Miene und kratzte ſich hinter dem Ohr. „ Was wohl aus der ganzen Geſchichte werden könne? “ fragte er ſchließlich. „ Eine kleine Ordnungsſtrafe, damit wild die Sache erledigt ſein, “ erwiderte Kruſemeyer. Damit war Timpe beruhigt. Thomas Beyer war der Einzige, der während der Unterhaltung ſeinen Ernſt bewahrt hatte. Nur hin und wieder war ein Lächeln über ſeine Züge geflogen, doch hatte das mehr der drolligen Erzählungsweiſe Kruſemeyers, als den Vorgängen der vergangenen Nacht gegolten. Ein ewiger Grübler wie er war, verſuchte er nach ſeiner Weiſe allen Dingen auf den Grund zu gehen, fand auch das Leben viel zu ernſt, um ſich durch äußerliche Nichtigkeiten täuſchen zu laſſen. Als Timpe nun ſagte, er werde die „ Lappalie “ ſehr gern bezahlen, denn ſein Sohn habe ſich jedenfalls gut amüſirt, konnte er nicht mehr an ſich halten. „ Meiſter “, begann er, „ ich ſtehe ſeit fünfzehn Jahren bei Ihnen in Arbeit, ſeien Sie mir daher nicht böſe, wenn ich einmal ein offenes Wort ſage. Frei heraus: Sie ſind zu nachgiebig gegen Ihren Sohn, er wird Ihnen das dereinſt ſchlecht belohnen..... Ihr Herr Vater hat nicht ſo ganz Unrecht, wenn er den Segen der Zuchtruthe predigt und ſich immer verſchloſſener und mißtrauiſcher giebt, weil er ſich bewußt wird, daß all' ſein Reden nichts hilft. “ Meiſter Timpe nahm vor Erſtaunen die kurze Pfeife aus dem Munde. Frau Karoline aber, die immer noch emſig ſtrickte, ließ aus Verſehen einige Maſchen fallen und warf über die Brille hinweg einen unmuthigen Blick auf den Sprecher. „ Soo, ſoo, ſoo — “ ſagte Timpe ſehr gedehnt, machte eine kurze Pauſe, als müſſe er ſich zuerſt für dieſen unerwarteten Angriff ſammeln und ſetzte dann hinzu: „ Alſo Sie ſtoßen in daſſelbe Horn wie der Alte und wollen ebenfalls Moral predigen! die Moral kennt man! Die iſt nicht weit her. Wenn es nach euch ginge, müßte die Jugend weiter nichts thun, als arbeiten, beten und ſich kaſteien. “ „ Das nicht, Meiſter, aber ſie ſollte etwas thun, was nicht nur bei den Menſchen, ſondern auch in der ganzen Natur nothwendig iſt, um alles vortrefflich gedeihen zu laſſen... “ „ Und das wäre, mein kluger Herr Beyer? “ „ Maaß halten, Meiſter... Die Bäume würden nicht mehr ſchön ausſehen, wenn ſie bis in den Himmel ragten, und die Wolken wären keine Wolken, wenn ſie hier unten bei unſeren Füßen vorbeizögen. Ein altes Sprüchwort ſagt: Vater und Mutter können zehn Kinder ernähren, aber ſelten thun das zehn Kinder mit ihren Eltern. Meiſter Timpe, ich will von Herzen wünſchen, daß dieſes Sprüchwort für Sie nur Sprüchwort bleibt, aber denken Sie an Thomas Beyer, wenn es eines Tages ſich bewahrheiten ſollte. Und wenn Sie mich auf der Stelle ablehnen, ich kann 's nicht ändern, Meiſter: die Dinge liegen ſo. „ Sehr gut geſagt, ſehr gut geſagt, Beyer “. Als nach einer Pauſe Johannes Timpe dieſe Worte hervorbrachte, geſchah es ungefähr in dem Tone eines Menſchen, deſſen Gefühl berührt worden iſt, der aber die Wahrheit der vernommenen Lehrpredigt noch nicht zugeben will. Sicher aber iſt, daß der Drechslermeiſter mit Aufmerkſamkeit ſeinem Geſellen zugehört hatte und ſehr bewegt geworden war; nicht minder ſeine getreue Ehehälfte. Sie hatte mehrmals ſtumm vor ſich hingenickt und einmal ſogar einen Seufzer ausgeſtoßen, der mehr als viele Worte ſagte. Und wenn man die Empfindung Kruſemeyers ſchildern wollte, ſo würde man dieſelbe am beſten mit derjenigen eines Leichenbitters vergleichen, der an einer offenen Gruft ſteht und ſoeben ein über Erwarten hohes Trinkgeld bekommen hat, das ſeine ganze Herzensfreude bildet, jedoch nicht zuläßt, im Augenblick dem Geſichte eine andere als eine traurige Miene zu geben. Um aber durch irgend etwas ſeine Sympathie für den Sprecher Ausdruck zu geben, brachte er mehrmals die Sohle ſeines rechten Stiefels ſehr kräftig mit der Spitze von Beyers linken in Berührung — eine Aufmunterung, die in Worten übertragen, ungefähr gelautet haben würde: Immer tüchtig drauf los, ſo iſt 's recht, Junge! „ Die erfolgreichſte Erziehung beim Menſchen wird immer die Selbſterziehung bleiben “, hub Johannes Timpe wieder an zu ſprechen. Oft werden die beſten Menſchen diejenigen, die durch Thorheit und Leichtſinn dereinſt zur Erkenntniß kommen. Jugend hat keine Tugend und muß austoben. “ „ Wer ſich aber ſelbſt erziehen will, Meiſter, muß vor Allem ein Charakter ſein. Er muß beweiſen, daß er nicht zu Grunde gehen würde, auch wenn er ganz allein daſtünde. Hat das Ihr Sohn ſchon bewieſen? Er weiß, daß er Vater und Mutter im Rücken hat, und da laſſen ſich die Pläne gut ſchmieden. Sehen Sie mich an, Meiſter: Mit dreizehn Jahren kam ich unter fremde Leute, denn ich hatte Niemanden mehr von meinen Angehörigen, als meine Schweſter; und die war viel jünger als ich. Fünf Jahre war ich in der Lehre, denn ich habe mich freilernen müſſen. Manchesmal hat es mehr Hiebe gegeben, als Eſſen, denn mein Meiſter war ein roher Patron; aber trotzdem, oder gerade deswegen, bin ich den geraden Weg gegangen. “ „ Und weil Sie alles das durchgemacht haben und ein ſo tüchtiger, braver Kerl geworden ſind, mein lieber Beyer, will ich manches Wort, das Sie heute über meinen Franz geſagt haben, nicht auf die Wagſchale legen. Laſſen Sie ihn nur wie er iſt, mit den Jahren kommt der Verſtand. “ „ Da hätten wir ſehr viele weiſe Menſchen in der Welt, Meiſter; aber man hört wenig von ihnen. “ „ Das liegt nicht an den weiſen, ſondern an den tauben Leuten, mein lieber Beyer... Im Uebrigen wird die Welt immer dieſelbe bleiben, ſolange die Sonne nicht ' mal zur Abwechſelung im Weſten aufgeht und im Oſten unter. “ „ Da ſind wir wieder auf unſer altes Thema gekommen, Meiſter, und ich muß auf's Neue wiederholen, Sie ſind nicht fortgeſchritten in Ihren Anſchauungen; aber Sie werden einmal anders denken. “ „ Da kommt ihr immer mit eurem großen Fortſchritt! Als ob das nicht der beſte Fortſchritt wäre: ewig in ſeiner Geſinnung gleich zu bleiben! Thue Recht und ſcheue Niemand — ſo ſage ich und ſo ſoll's bleiben. He, Alte, habe ich Recht? “ „ Jawohl, Vater, Du haſt immer Recht; aber was den Franz anbetrifft, ſo möchte in manchen Dingen Herr Beyer doch nicht ſo ganz — “ „ Unrecht haben. Gewiß, gewiß! Verlaß auch Du noch meine Fahne! Hier fehlt nur noch der Großvater, um mich zum todten Manne zu machen. Aber Johannes Timpe läßt ſich noch nicht begraben. Werde dem da drüben hinter der Mauer gerade den Gefallen thun! “ Und der Meiſter lachte vergnügt und erhob ſich zum Zeichen, daß er die Sitzung beſchließen wolle. Als Kruſemeyer langſam hinter dem Altgeſellen dem Häuschen zuſchritt, nahm ihn Timpe noch einmal bei Seite, hielt, ihn auf einige Augenblicke zurück, that erſt ſehr verlegen und ſagte dann leiſe, aber mit großer Wichtigkeit: „ Hm — ja, was ich gleich noch ſagen wollte: Hier das Geld für die Stiefel..... und ja, Hm — — der Junge hat alſo wirklich ganz offen behauptet, er würde der Schwiegerſohn von Urban werden? — Hm — verſtehen Sie nur: es ſind ja Worte eines dummen Jungen, aber ich möchte das nur beſtätigt wiſſen, um dafür zu ſorgen, daß er nicht noch einmal ſo etwas öffentlich ſchwatze — “ „ Sehr in der Ordnung, Herr Timpe... Mein Wort darauf: zehn Mal mindeſtens hat er es geſagt... “ „ Hier, Kruſemeyer, trinken Sie eins auf mein Wohl, und forſchen Sie einmal bei Ihrem Freunde, dem Schutzmann, wie die Radaugeſchichte des Jungen ſteht. “ „ Nichts leichter als das, Herr Timpe. Liebegott und ich gehören zur Polizei, und die weiß Alles. “ Damit verſchwand auch er. Während Frau Karoline bereits in der Wohnſtube ſaß, ſchritt Johannes, behaglich aus ſeiner Pfeife rauchend, noch im Gärtchen auf und ab. Die eindringlichen Worte des Altgeſellen gingen ihm durch den Kopf; nicht minder die nächtliche Heldenthat ſeines Sohnes. Zum erſten Male hatte er die Ueberzeugung, daß ſich Franz nicht auf dem rechten Wege befinde. Etwas wie eine dunkle Ahnung ſtieg in ihm auf, daß ſein Stammhalter ihm noch großen Kummer bereiten werde. Jener unbeſchreibliche Zwieſpalt der Empfindungen, der die Vernunft mit dem Herzen ſtreiten läßt, kam über ihn. Sein väterlicher Stolz bäumte ſich auf bei dem Gedanken, daß alle ſeine und ſeines Weibes Liebe für ſeinen Einzigen umſonſt geweſen ſein könne, daß er dereinſt nicht die Dankbarkeit finden werde, die er erwartete. Mißtrauen gegen ſich ſelbſt erfüllte ihn, er kam aus einer Stimmung in die andere. Aber weshalb zerbrach er ſich den Kopf, trug er ſich mit peinlichen Gedanken? War der Zukunft nicht alles vorbehalten? Und wer konnte ſie entſchleiern?... Das vermochte weder der Großvater, Thomas Beyer, noch er... Dann trat dieſe Zukunft wieder ſonnig vor ſein geiſtiges Auge. Wie kam ſein Sohn dazu, ſich ſolchen Hirngeſpenſten hinzugeben, die in der Behauptung enthalten waren: er würde der Eidam Urbans werden? Gewiß war das nur ein Ausfluß der Bierlaune; und doch, konnte er, Johannes Timpe, wiſſen, was hinter ſeinem Rücken vorging? War Franz nicht ein ſtattlicher Menſch, hatte er nicht eine ausgezeichnete Schulbildung erhalten, hatte Urban ihn nicht ſo außerordentlich gelobt? Johannes Timpe lächelte ſtill vergnügt vor ſich hin, wie ein Mann es zu thun pflegt, der ſich in roſigen Träumen wiegt. Plötzlich fiel ihm ein, daß er heute „ Franzens-Ruh noch nicht beſtiegen habe. Das mußte nachgeholt werden. Nach fünf Minuten ſaß er oben in den Zweigen und ſtarrte in den hellen Abend. Es war Mitte Auguſt, der Tag heiß geweſen. Und nun hatte ſich ein leiſer, wohlthuender Wind erhoben und trieb ſeinen Luftzug Johannes Timpe kühlend ins Geſicht. Der Vollmond ſchwamm wie eine ſilberne Rieſenmotte am Himmel, überzog die Dächer der Häuſer mit ſeinem weißen Lichte und färbte die leiſe liſpelnden Blätter der Bäume und Sträucher mit einem ſmaragdfarbenen Schimmer, der ſie wie durchleuchtet erſcheinen ließ. Selbſt die überall gähnenden Schatten der Häuſer nahmen ſich wie ein durchſichtiger, blauſchwarzer Schleier aus, der jeden Gegenſtand am Erdboden deutlich erkennen ließ. Die Roſen durchwürzten mit ihrem letzten Duft die Luft, und auf dem einzigen, jenſeits der Mauer ſtehengebliebenen Baum ſaß eine Nachtigall und ſchlug ſchmelzend ihre herzbewegenden Triller. Es war, als klage ſie über den Verluſt des herrlichen Naturſchmuckes, der ehemals hier ihr Reich gebildet hatte. Ein großer Nachtfalter umſchwirrte den Meiſter, ſummte ihm einige Sekunden lang die Schmetterlingsſprache vor und entwich dann mit glänzenden Flügeln. Er nippte an den goldigen Blüthen eines Akazienbäumchens und verlor ſich dann im Dunkel. Dieſe märchenhafte Stille wurde nur zeitweilig von den Wellenſchlägen des Berliner Lebens unterbrochen, die wie das Murmeln eines leiſe grollenden Meeres in ſanften Rhythmen Johannes ' Ohr berührten. Lange ließ der Meiſter wie traumverloren ſeinen Blick über die Umgebung ſchweifen. In gleichmäßigen Abſätzen blies er den Rauch ſeiner Pfeife von ſich, während ein Ausdruck ſtiller Zufriedenheit ſich über ſeine Züge breitete. Geſpenſterhaft, grell vom Lichte des Mondes beſchienen, ragten die fenſterloſen Mauern der neuen Fabrik in den Aether. Eine Viſion überkam ihm: Hundert geſchäftige Hände begannen ſich drüben zu regen. Es klapperte, ſchnurrte und walzte; ziſchend ſtieg der Dampf zum Himmel empor, ſchrill ertönte der Pfiff der Pfeife. Und plötzlich ſtieg blutigrother Qualm vor ſeinen Augen auf. Tauſend Arme ſtreckten ſich ihm entgegen, rieſige Hämmer wurden über ſeinem Kopf geſchwungen, und aus unzähligen Kehlen hallten die fürchterlichen Worte: „ Meiſter, wir ſchlagen Dich todt, Du biſt uns im Wege. “ Er wehrte ſich mit Rieſenkräften; aber allmälig hagelten die Schläge ſo dicht auf ihn hernieder, daß er ſchwächer und ſchwächer wurde und mit einem Schrei der Verzweiflung, dem ein langer Seufzer folgte, zu Boden ſank. Johannes Timpe wankte wirklich, aber auf ſeinem Sitze, ſo daß er ſich mit einem ſchnellen Griff an einem Aſt feſthalten mußte. Dann rieb er ſich die Augen, denn die Lider waren ihm von dem balſamiſchen Duft der Nacht ſchwer geworden. Er war nahe daran geweſen, mit halb offenen Augen zu träumen. Da war es ihm, als vernähme er jenſeits der Mauer flüſternde Stimmen. Er richtete den Blick nach dort, ſah ein helles Kleid leuchten, und Arm in Arm mit einem jungen Mädchen, voll und ganz in Mondeslicht getaucht, ſeinen Einzigen koſend und ſchäkernd dahin ſchreiten. „ Potz Blitz, der Junge! Und als Johannes ſeine Augen aufs Neue anſtrengte, erkannte er in der jungen Dame Fräulein Emma Urban, die ſich gar innig an ſeinen Sohn anſchmiegte und ſelig zu ihm emporblickte. Der Meiſter blickte ſo lange mit halbgeöffnetem Munde den Dahinwandelnden nach, bis ihm die Pfeife ausgegangen war. „ Ei, ſieh ' dieſen Tauſendſaſſa an! So alſo ſtehen die Dinge — “ Und als er von ſeiner Warte herabgeſtiegen war, trat er zu Frau Karoline mit den Worten ins Zimmer: „ Denk ' Dir nur, Alte, unſer Junge hat eine Braut! “ „ Träumſt Du, Vater...? “ „ Kruſemeyer hat nicht zu viel geſagt; er wird wahrhaftig noch Herrn Urban's Schwiegerſohn. Da ſoll mir der Thomas Beyer noch einmal kommen! Ich will ihm heimleuchten. “ „ Ja, ja, Vater — ich habe es immer geſagt: aus dem Jungen wird was. “ „ Du Alte? Ich glaube, ich war Dir in dieſer Behauptung weit voraus. “ Und die Alten kamen ſich vergnügt wie Brautleute vor und plauderten noch luſtig bis ſpät in die Nacht hinein. VII. Große Toilette. Den ganzen Winter hindurch, der von ſeltener Strenge war, mußte der Bau der Fabrik ruhen. Zu Herrn Ferdinand Friedrich Urban's großem Kummer! Da die rauhe Jahreszeit es nicht geſtattete, die „ Warte “ zu beſteigen, ſo ſtreckte Johannes Timpe von nun an jeden Tag den Kopf durch die Bodenluke, um ſeine Neugierde zu befriedigen. Wenn er bei dem fahlen Licht der Abenddämmerung ſeinen Blick zu dem bereits fertigen Rohbau hinüberſandte, ſo war es ihm, als grinsten ihn die dunklen Fenſterhöhlungen der ſchneebedeckten Brandmauer wie eben ſo viele Augen eines Ungeheuers an. Seine ſtark ausgeprägte Phantaſie begann ihre Wirkung zu thun. Sobald der erſte Sonnenſtrahl ſich wieder zeigte, erſchien Urban auf dem Bauplatz und erhob ſeine Naſe zum Himmel, als wolle er dieſen für die Unterbrechung der Arbeit anklagen. In einen bis zur Erde reichenden Pelz gehüllt, einen Shwal mehrmals um den Hals geſchlungen, eine engliſche Stoffmütze weit in die Stirn gedrückt, ſchnüffelte er in allen Ecken herum. Man ſah von dem ganzen Menſchen eigentlich weiter nichts, als die ewig geröthete Naſenſpitze, welche der weit heruntergerutſchten Brille als letzter Halt diente. Selbſt die Hände waren tief in den Aermeln des Pelzes vergraben. Er befreite ſie nur dann von ihrer Hülle, wenn er zu ſeinem ſeidenen Taſchentuch greifen mußte, oder den Verſuch machte, mit dem Knöchel des Zeigefingers die Güte der Steine zu probiren. So lief er denn behende wie ein rieſiges Wieſel zehn Mal um das ausgedehnte Gebäude herum, reckte den Hals, als müſſe er die Höhe ermeſſen, und verſchmähte es nicht, hin und wieder die Leitern im Innern des Gebäudes zu beſteigen, um plötzlich ſeine würdige Geſtalt im Rahmen eines Fenſters im erſten Stockwerk darzubieten. Dann ſchielte er zum kleinen Häuschen Timpe's hinüber und ſchüttelte ſtill vor ſich hin mit dem Kopf, als könne er irgend etwas nicht begreifen. An einem dieſer Inſpektionstage erblickte er den Meiſter im Gärtchen. Sofort ſtieg er die Leiter hinunter und erſchien in der Oeffnung der Mauer. Da es immer noch unentſchieden war, ob die letztere ganz niedergelegt werden ſolle, ſo hatte man das große Loch mit einigen ſtarken Bohlen verſperrt. Die eine derſelben wurde nun bei Seite geſchoben und in dem engen Spalt zeigte ſich Herrn Urban's von der Kälte blau angelaufenes Geſicht. „ Nun, Meiſter Timpe, haben Sie ſich immer noch nicht beſonnen? Sie wiſſen doch, was ich meine — “ rief er nach einem kurzen Gruß Johannes zu. Dieſer rückte an ſeiner Mütze und erwiderte: „ Es wird nichts daraus, Herr Urban. Wenn die Stadtbahn das Grundſtück kaufen ſollte, kann ich den Profit auch allein in meine Taſche ſtecken. Urban zog die ſpitze Naſe zurück und gab ſeiner Wuth einen vorläufigen Ausdruck, indem er die Bohle mit einem kräftigen Ruck auf ihren alten Platz beförderte. Timpe lachte leiſe vor ſich hin bei dem Gedanken, mit ſeinen Worten den Aerger des reichen Nachbars einmal gründlich zu Tage gefördert zu haben. Plötzlich klaffte die Oeffnung abermals und Herrn Urban's glänzende Brillengläſer richteten ſich wiederholt drohend auf Johannes. „ He, Sie wollen alſo nicht? “ ſchrie er diesmal wie ein zornig gewordener Knabe. „ Wiſſen Sie, was ich dann thue? Ich laſſe die Mauer herunterreißen und verbaue Ihnen hier das ganze Licht. Wurſt wieder Wurſt! Adieu, Adieu! Bis morgen können Sie mir ſchreiben. “ Ein Stoß und die Bretter klapperten wieder. Johannes Timpe lachte diesmal ſehr laut auf und ſagte, unangenehm berührt durch die Anmaßung des Fabrikbeſitzers: „ Sie ſind ein Narr. “ Zum dritten Male zeigte ſich die geröthete Naſe des Nachbars. „ Was erlaubten Sie ſich ſoeben zu ſagen? “ „ Morgen iſt Sonntag und heute friert's wieder ſtark, erwiderte der Meiſter gelaſſen. „ Ach ſo, das iſt etwas anderes!... Was geht's Sie überhaupt an, wenn es friert! Mein Bau wird doch fertig — zum Aerger gewiſſer Leute. “ Sein Grimm war diesmal unverkennbar, als er den Blicken Timpe's entſchwand. „ Sie ſind ein kleiner Mann mit einem großen Munde, rief der Drechslermeiſter ihm nach. „ Wie? “ ſchallte es über die Mauer zurück. „ Sie ſind ein großer Geiſt, “ meinte ich. „ Das können Sie einem Anderen vorreden! Ich habe wohl gehört, was Sie geſagt haben! Der kleine Mann wird Ihnen eines Tages nach eine Nuß aufzuknacken geben.. Wir kennen uns nicht mehr. “ „ Mir ſehr angenehm. “ Nach dieſer Unterhaltung war das bisherige geheime Mißtrauen, das Timpe und Urban gegen einander hegten, zum erſten Male zur offenen Feindſchaft ausgeartet. Und wenn dieſe leichte Plänkelei vorerſt auch eines humoriſtiſchen Anſtrichs nicht entbehrte, ſo war doch vorauszuſehen, daß der Riß ſich immer mehr und mehr erweitern werde. Meiſter Timpe namentlich hatte dieſes Gefühl. Er kam ſich plötzlich ſehr erleichtert vor, freute ſich ſogar, daß endlich die Stunde gekommen war, wo er eine beſtimmte Haltung dem Nachbar gegenüber einnehmen konnte. Ein plötzlicher Trotz, der ſeine bisherige Sanftmuth nicht wieder erkennen ließ, war über ihn gekommen. Sein ſtilles Philoſophiren, dem er ſich ſo oft in einſamen Stunden hoch oben auf der „ Warte “ hingegeben hatte, durfte ſich nun in eine praktiſche Bethätigung verwandeln. Die ewige Ahnung, die ihm zuraunte, daß ihm von dem Nachbar in geſchäftlicher Beziehung noch großes Unheil drohen werde, hatte er bisher ſtumm mit ſich herumtragen müſſen. Nun konnte er wenigſtens ein freies Wort führen, ſeinem Herzen einmal gehörig Luft machen. Dieſer geriebene Herr jenſeits der Mauer hatte ihm heute ſehr deutlich zu verſtehen gegeben, daß hinter ſeiner Höflichkeit und Herablaſſung nur die Sucht nach geſchäftlichem Vortheil ſich verborgen halte. In dieſen Minuten der Erregung vergaß er ſogar ganz das Verhältniß ſeines Sohnes zu Urban, dachte er gar nicht daran, daß dem Erſteren irgend welcher Nachtheil erwachſen könne. Als er die Werkſtatt betrat, platzte er gleich hervor: „ Die Menſchen werden immer unverſchämter in der Welt. Habt Ihr den Streit gehört zwiſchen mir und Urban? Er will an Stelle der Mauer noch ein hohes Gebäude errichten laſſen, damit wir hier womöglich den ganzen Tag über Licht brennen müſſen “. „ Det laſſen wir uns nich jefallen, Meeſter “, rief Fritz Wieſel ſofort, und mehrere der anderen Geſellen fielen mit ein. „ Das darf er Sie weeß Gott nicht duhn, “ bemerkte der kleine Sachſe. „ Dafür giebt ’s noch den hohen Gewerberath. “ Und Leitmann ſagte äußerſt kampfesmuthig: „ Wenn das geſchieht, machen wir einfach Revolution. “ Meiſter Timpe zeigte Angeſichts dieſer allgemeinen Sympathie wieder das alte vergnügte Geſicht, konnte ſich aber doch nicht enthalten, ſeinen Worten hinzuzufügen: „ Wenn er es thut, werden wir ſchließlich nichts dagegen ausrichten können, und wenn wir hier wie in einem Käfig ſitzen müſſen. Geld giebt Macht. “ „ Aha, “ bemerkte Thomas Beyer, der bisher kein Wort geſagt hatte. „ Meiſter, Sie beginnen fortzuſchreiten. “ Timpe erwiderte nichts, ſondern ging in ſeine Arbeitsſtube, um ſich ebenfalls an die Drehbank zu ſtellen. Als er am Abend Franz zu Geſicht bekam, lautete ſeine erſte Frage: „ Wie hat ſich Dein Chef heute Nachmittag gegen Dich benommen? “ „ Sehr gut, Vater, trotzdem Du ihn mehrmals beleidigt haben ſollſt. Er hat mir den Vorgang zwiſchen Euch Beiden erzählt. Und um Dir zu beweiſen, daß er dem Sohne das nicht entgelten laſſen will, was der Vater ihm angethan hat, hat er mich heute Abend zu einer kleinen Geſellſchaft, die bei ihm ſtattfindet, eingeladen. Von unſerem Perſonal iſt außer dem Geſchäftsführer nur noch mir dieſe Ehre zu Theil geworden... Es iſt kein Frackzwang, wie man zu ſagen pflegt; ich werde in meinem ſchwarzen Gehrock erſcheinen und wie ich glaube, ſehr gut ausſehen. Ich bitte Dich daher, jetzt nicht ſo viele Fragen zu ſtellen, da ich noch mancherlei Vorbereitungen zu treffen habe. Ich bin ohnedies ärgerlich darüber, daß gerade heute dieſe Zänkerei zwiſchen Euch ſtattfinden mußte. Daß die Eltern niemals einſehen wollen, wie ſehr ſie ihre Kinder ſchädigen, wenn ſie mit dem moderen Bildungsgang nicht gleichen Schritt halten. Die Kleinen müſſen den Großen hübſch nachgeben.... Sei ſo freundlich und gieb mir etwas klein Geld, vielleicht ein Zwanzigmarkſtück. Es fehlen mir noch Kravatte, Handſchuhe und andere Kleinigkeiten. “ Timpe war wie umgewandelt: der Vaterſtolz beſeelte ihn wieder. Sein Sohn in einer Geſellſchaft bei Urban — das genügte! Er ging ſofort nach dem altmodiſchen Schreibſekretär und langte in die Kaſſette, dann ſagte er: „ Hör ' mal, ich glaube wirklich, daß ich etwas übereilt gehandelt habe. Sieh' nur zu, daß Du die Geſchichte wieder ins rechte Geleiſe bringen kannſt... Soll ich Dir vielleicht den Gang abnehmen und Kravatte und Handſchuhe ſelbſt beſorgen?... Es iſt nicht weit. “ Franz machte ſeinem Vater die nöthigen Angaben und ließ ihn gehen. Nach einer Viertelſtunde bereits kehrte der Alte, beladen mit mehreren Kartons zurück. Er war ſo gelaufen, daß ihm trotz der Kälte der Schweiß auf der Stirn ſtand. „ Hier, mein Junge — da kannſt Du Dir nach Belieben ausſuchen. Ich habe Pfand gelaſſen, um es Dir bequemer zu machen. “ Während der nächſten halben Stunde wurde die Welt vergeſſen, um der Toilette Franzen's willen. Johannes bürſtete eigenhändig den ſchwarzen Gehrock ſäuberlich ab, und Frau Karoline prüfte zehn Minuten lang die aufgeſchichteten Plätthemden, ehe ſie eins auswählte, das ihrer Meinung nach am tadelloſeſten war. Was in den ſeltenſten Fällen vorkam, das geſchah heute: außer der Tiſchlampe mußten noch die beiden großen Kugellampen, die auf dem Spinde ſtanden, ihr Licht in der guten Stube leuchten laſſen; denn um dem Großvater nicht wieder Veranlaſſung zu allerlei Bemerkungen zu geben, mußte die Toilette in dieſem Zimmer vor ſich gehen. Timpe und ſein Weib überboten ſich förmlich in Aufmerkſamkeiten ihrem Einzigen gegenüber. Alle Augenblicke klang es an Franzen's Ohr: „ Brauchſt Du auch noch etwas?... Kann ich Dir noch behülflich ſein?... Vergiß nur nichts... “ Die Kravatte wollte nicht recht ſitzen; ſofort waren vier Hände bereit, den lang herabfallenden weißen Knoten in die gehörige Lage zu bringen; und der Meiſter zog die Binde hinten am Stehkragen ſo feſt zu, daß ſeinem Sohne förmlich der Hals zugeſchnürt wurde. Und während der ganzen Ankleidungsſcene ſtand Franz wie ein junger Gott vor dem großen altväteriſchen Trumeau und betrachtete ſich mit Wohlgefallen. Die Friſur und der ſproſſende Bart nahmen ſeine ganze Theilnahme in Anſpruch; namentlich lagen ihm die Spitzen des letzteren ſehr am Herzen. Zuletzt glaubte er ohne Pomade ihnen nicht die gehörige Steifheit geben zu können, deren ſie dringend bedurften, um ihre Wirkung vollendet zu machen. Als er darüber kaum eine Bemerkung fallen gelaſſen, griff ſein Vater auch ſchon wieder zum Hut und entfernte ſich ſchleunigſt, um das Gewünſchte vom nächſten Barbier zu holen. Endlich war die Toilette fertig, warf Franz den letzten prüfenden Blick in den Spiegel. Vater und Mutter ſtanden hinter ihm mit emporgehobenen Lampen und waren nicht minder entzückt von ihm, als er ſelbſt von ſich. Und wenn die Blicke der beiden Alten ſich zufällig begegneten, ſo konnte man aus ihnen die Worte leſen: Ein Prachtjunge, nicht wahr, Vater?... Er wird alle jungen Männer in den Schatten ſtellen, Alte, he?... Als er dann den Hut aufgeſetzt und den Ueberzieher angezogen hatte, vermochte Frau Karoline nicht mehr zu ſchweigen. Sie gab ihm mit der flachen Hand einen Schlag auf den Rücken und ſagte zärtlich: „ Du biſt ein ſchöner Menſch. “ Und auch ihr Mann fiel ein: „ Ein ſtattlicher Kerl! Du haſt wahrhaftig ſchon das Gardemaß. “ Franz wollte gehen, als ihm einfiel, daß er etwas vergeſſen habe. So holte er denn noch ein Fläſchchen wohlriechenden Waſſers hervor und beſpritzte damit ſein Taſchentuch. Das ganze Zimmer wurde ſofort von dem durchdringenden Duft angefüllt. Die Naſenflügel der Eltern erweiterten ſich merklich, denn ſeit langer Zeit hatte man einen derartigen Wohlgeruch in dem ſchlicht-bürgerlichen Hauſe nicht verſpürt. Als Franz noch bemüht war, dem Ehepaar die Unzertrennbarkeit dieſes echt franzöſiſchen Odeurs von der „ guten Geſellſchaft “ ( er betonte dieſe Worte ausdrücklich ) auseinander zu ſetzen, ſchreckten ſie leicht zuſammen, denn ſie vernahmen wie im Nebenzimmer der Stock des Großvaters auf die Erde geſetzt wurde und das Geräuſch ſeiner Tritte näher kam. Gleich darauf trat der Alte ein. Er hatte bereits längſt gemerkt, daß man ihm wieder etwas zu verheimlichen verſuche, und von Groll erfüllt ſeinen Sorgenſtuhl verlaſſen, um ſich zu überzeugen, was man vorhabe. Bei ſeinem Hereintreten merkte er an der Lichtfülle, die auf ſeine Augenlider eindrang, daß etwas Außergewöhnliches vorgehen müſſe. Als er die Thür geſchloſſen hatte, blieb er ſtehen, hob den Kopf, blähte die Naſe und ſagte: „ Das riecht ja hier wie in einer Apotheke. Dieſe ewige Geheimthuerei paßt mir nicht mehr! Ich gehöre mit zur Familie; was hier im Hauſe vorgeht, kann ich ebenfalls erfahren. In früheren Zeiten hatte man ſich gegenſeitig nichts zu verbergen, ſprach offen und ehrlich mit einander, wenn es auch einmal ein paar Grobheiten gab. Heutzutage aber ſcheint die Welt nur noch verlogen zu ſein und Jedermann darauf auszugehen, ſeinen Nächſten zum Narren zu haben... Geht nur mit eurem Söhnlein zum Balle, präſentirt ihn wie einen Modeaffen: ihr werdet doch die Drechslermeiſter Timpe' ſchen Eheleute bleiben. Es ſchenkt euch Niemand einen Dreier. “ Man merkte nur zu ſehr: er hatte wieder einen Anfall von Gallſucht bekommen, der ihn über die Fliege an der Wand ſich ärgern ließ. Franz wollte aufbrauſen. Seit langer Zeit bereits hatte er den Entſchluß gefaßt, dieſem, ſeiner Anſicht nach zänkiſchen Alten, der weiter nichts verſtand, als von früh bis ſpät Moral zu predigen, einmal gehörig die Wahrheit zu ſagen. Er, der bereits angeſehene Franz Timpe, dem heute die große Ehre zu Theil werden ſollte, in einer der wohlhabendſten Fabrikantenfamilien mit ſeiner Anweſenheit zu glänzen, der an geſellſchaftlicher Bildung und an Kenntniß des modernen Lebens dieſer lebenden Ruine weit überlegen war, ſollte ſich immer noch wie ein Schuljunge behandeln laſſen? Dagegen mußte einmal gründlich Oppoſition gemacht werden. Ich werde einmal eine „ Szene “ machen, dachte er bei ſich, als er nach vielen Mühen endlich den letzten Knopf der Handſchuhe zugeknöpft hatte. Johannes und Karoline, die ſchon an ſeiner unwilligen Bewegung die kommenden Dinge vorausſahen, gaben ihm einen Wink, ruhig zu ſein und ſich zu entfernen. Dann verſuchte der Meiſter ſeinem Vater jedes Mißtrauen zu nehmen. „ Du thuſt uns Unrecht, Vater, “ ſagte er ſanft. „ Franz hat ganz plötzlich eine Einladung von ſeinem Chef bekommen und da er ſich ſchnell ankleiden mußte, wollten wir Dich nicht ſtören — “ Im nächſten Augenblick fiel Franz hochmüthig ein: „ Ich weiß nicht, Vater, daß Du Dich noch entſchuldigſt; Du biſt doch hier Herr im Hauſe. Wenn alte Leute wunderlich ſind, ſo iſt damit noch nicht geſagt, daß ſie das Recht haben, ihre Naſe in alle Dinge zu ſtecken. Es iſt gerade, wie mit den Bären: ſie halten ihren langen Winterſchlaf, und wenn ſie erwachen, wundern ſie ſich darüber, daß inzwiſchen das junge Grün hervorgekommen iſt... Ich laſſe mir eine derartige Behandlung nicht mehr gefallen! Ich gehöre bereits einer Studentenverbindung an und werde mich bald verloben.... In den Kreiſen, in denen ich verkehre, ſchätzt man mich als einen gebildeten, jungen Mann, ich bitte mir daher ein- für allemal aus, das nicht zu vergeſſen. “ Timpe und ſeine Frau waren über dieſe Rede ſo entſetzt, daß ſie zwiſchen Großvater und Enkel traten, als befürchteten ſie einen Angriff des Greiſes. Dieſer regte ſich nicht von der Stelle, brach aber plötzlich in ein helles Gelächter aus, das ſich unheimlich anhörte. Dann ſagte er ein über das andere Mal: „ Der grüne Junge will ſich verloben, verloben will er ſich! Und iſt hinter den Ohren noch nicht trocken geworden! “ Nachdem er ſeinem Spotte genügend die Zügel hatte ſchießen laſſen, zeigte er ſein altes ernſtes Geſicht. Die erloſchenen Augen hatten ſich nach der Stelle gerichtet, von wo aus er die Stimme ſeines Sohnes vernommen hatte. Vornübergebeugt, die beiden knochigen Hände auf die Krücke des Stockes geſtützt, ſtand er unbeweglich da, gleich einer Statue. Es war einige Sekunden lang ſo ſtill im Zimmer, daß man vermeinte, ſein leiſes Athmen zu hören. Er ſchien auf etwas zu warten. „ Nun, Johannes, Du giebſt Deinem alten Vater keine Genugthuung? “ Der Meiſter antwortete nicht, aber Karoline glaubte vermitteln zu müſſen. „ Großvater “, ſagte ſie, „ Sie ſind aufgeregt. Es iſt ſpät, gehen Sie zu Bett. Er iſt doch unſer Sohn, er hat Ihnen nichts gethan. “ Der Alte rührte ſich noch nicht, aber ſein Geſicht war immer noch nach Johannes gerichtet. Endlich ſagte er langſam, mit erhobener Stimme: „ Du ſollſt Deinen Vater und Deine Mutter ehren, auf daß es Dir wohlgehe und Du lange lebeſt auf Erden.... Ihr habt vergeſſen, ihm die Zuchtruthe zu geben — wehe Dir, Johannes, wenn der Tag kommt, wo er, der da ſteht, vergißt, was Du an ihm gethan haſt.... Gute Nacht! “ Er drehte ſich um und verließ das Zimmer nach dem Flur hinaus, wo er leiſe ſtöhnend die Treppe erklomm. Und auch Franz ging mit kurzen Abſchiedsworten. Meiſter Timpe aber wiſchte ſich verſtohlen eine Thräne aus den Augen, wußte aber ſelbſt nicht, wem ſie gelte: dem Vater oder dem Sohne. VIII. „ Erſt mein Chef, dann ich. Ah, da iſt er ja! Mit dieſen Worten Urbans wurde Franz empfangen, als er das Haus in der Nachbarſtraße betreten hatte. Die ganze Familie war im großen Balkonzimmer verſammelt, deſſen Kryſtallkrone im Lichterglanze funkelte. An jedem erſten Mittwoch im Monat während der Winterzeit pflegte Frau Urban ihrer Töchter wegen eine kleine Geſellſchaft zu geben. Die heutige war die erſte, ſeitdem ſie ihren Wittwenſtand aufgegeben hatte. An ſolchen Abenden wurden nur der Familie naheſtehende Perſonen eingeladen, unter denen ſelbſtverſtändlich die jungen Männer nicht fehlen durften. Es wurde muſizirt, geſungen, ein kleiner Scherz arrangirt; man aß und trank gut ( eine Beſchäftigung, die gewöhnlich am längſten ausgedehnt wurde ), klatſchte ein wenig, verabredete größere geſellſchaftliche Zuſammenkünfte, wagte zum Schluß ein kleines Tänzchen und trennte ſich erſt nach Mitternacht mit der gegenſeitigen Verſicherung, ſeit langer Zeit ein derartiges Amüſement nicht genoſſen zu haben — eine Redensart, die jeder ſo nachdrücklich äußerte, als wollte er das Recht ihrer Erfindung für ſich in Anſpruch nehmen. Seitdem Urban Herr im Hauſe war, hatte er die Abſicht, die Geſellſchaften zu jener Höhe zu erheben, die ſeiner Meinung nach der Klang ſeines Namens erforderte. Die ſchlicht-bürgerlichen Familien, mit denen ſeine Frau ſeit vielen Jahren eng befreundet war, behagten ihm nicht mehr. Mit dem Gelde, das die neue Ehe gebracht hatte, war ein kleiner geſellſchaftlicher Größenwahn bei ihm eingezogen. Baute er nicht eine rieſige Fabrik, hoffte er nicht alle kleinen Konkurrenten todt zu machen, Reichthümer auf Reichthümer zu häufen? Was konnte ihm alſo dereinſt fehlen! Gleich ſeinem langen Schlingel von Lehrling träumte er bereits mit offenen Augen von einem Kommerzienrathstitel, diverſen Orden und einem ewigen Denkmal in der induſtriellen Entwicklung ſeines Landes. Es war überhaupt merkwürdig, wie in vielen Dingen Herr Ferdinand Friedrich Urban, deſſen Schädel bereits hin und wieder die lichten Stellen der Erkenntniß durch das Haar ſchimmern ließ, mit dem kaum flügge gewordenen Franz Timpe ſympathiſirte. Der kluge Geſchäftsmann hätte keine Welterfahrung beſitzen müſſen, um nicht zu bald das Streberthum in dem angehenden Kaufmanne zu entdecken. Aus manchem gewitzten Einfall, den Franz im Komtor bekam, ſprach ſo viel geſunder Menſchenverſtand, daß der Fabrikant mit der Zeit vor dem jungen Manne eine gewiſſe Achtung bekommen hatte, die noch dadurch geſteigert wurde, daß Franz an guten Manieren und Bildung den meiſten ſeiner Kollegen weit überlegen war. Und nicht zuletzt fühlte er ſich durch die hübſche Erſcheinung Timpe's junior gefeſſelt. Mit wenig Worten: es war ein gewiſſes inſtinktives Gefühl der Zuſammengehörigkeit, das den kleinen Chef und ſeinen in die Höhe geſchoſſenen Lehrling leitete, bei jeder Gelegenheit ihre Weisheit auszutauſchen und wie zwei Menſchen zu verkehren, deren Zuneigung den Unterſchied der Jahre und den Abſtand ihrer ſozialen Stellung vergeſſen macht. So war es denn erklärlich, wenn Urban Franzens Eintreten mit einem kleinen Artilleriefeuer von Worten begrüßte, das hauptſächlich darauf hinauszielte, aus dem jungen Manne eine gewichtige Perſon zu machen. Das rothſeidene Taſchentuch wie eine Flagge in der Hand ſchwingend, eilte er ihm ſofort entgegen, nahm ihn unter den Arm und ſchritt auf die fremden Herrſchaften zu, um ihn vorzuſtellen. Und Franz, der dieſe Auszeichnung zu ſchätzen wußte und dadurch ſicher gemacht wurde, verbeugte ſich vor den Damen ſehr galant, lächelte verbindlich und küßte der Frau vom Hauſe die Hand. Jedesmal, wenn er wieder zurückſchnellte und ſich emporgerichtet hatte, betrachtete er kokett die Spitzen ſeiner glattſitzenden Handſchuhe und gab ſich die möglichſte Mühe, mit einer Augenverrenkung die Wiederſpiegelung ſeines eigenen Ich 's in einem Kryſtalltrumeau zu erhaſchen, der hinter ihm das Bild des Abends zurückſtrahlte. Sämmtliche Anweſende ſaßen zerſtreut in dem großen Salon umher; die jungen Leute etwas entfernt in den äußerſten Ecken und die älteren im Halbkreis um Frau Urban, die ganz in ſchwarze Seide gekleidet, äußerſt imponirend ſich ausnahm. Zu ihrer Rechten ſitzend, in eine bauſchige, blaßrothe Robe gehüllt, die den Lehnſtuhl förmlich vergrub, machte ſich Frau Ramm, die Gattin des Dachpappenfabrikanten in der Köpnickerſtraße bemerkbar. Ihr auffallend kleines Geſicht zeigte ſo geſunde, rothe Wangen, daß man es erſt mit einiger Mühe aus dem Gewirr von gleichfarbigen Spitzen und Buſenſchleifen heraus erkennen konnte. Wenn ſie ſprach, liſpelte ſie nur, ſo daß die meiſten ihrer Worte verloren gingen und ſie aus alter Angewohnheit, ohne daß ſie gefragt wurde, jeden Satz, dreimal wiederholte. Der große, mit Federn beſetzte Atlasfächer bewegte ſich ſchwirrend wie ein Rieſenſchmetterling auf und ab, wobei in den weiten Aermeln ein ſehr knöcherner Unterarm ſich zeigte, der den ſtillen Kummer ihres Gemahls bildete. Dieſer ſelbſt, ein hagerer, langer Herr, der, bevor er in das Geſpräch ſich miſchte, ſeine Frau ausreden ließ, ſtand hinter ihr, auf die hohe Lehne eines geſchnitzten Stuhles geſtützt, und nickte ſehr verbindlich nach jedem Worte, das Frau Urban zu ihm ſprach, ſodaß auf die Dauer die Aehnlichkeit mit einem rieſigen Spaßvogel des Berliner Weihnachtsmarktes nicht ausgeſchloſſen bleiben konnte. Er hielt ſich äußerſt zurück und wagte ſelten eine eigene Meinung. Eingeweihte behaupteten, dieſe Neutralität hinge mit der Thatſache zuſammen, daß Frau Kirchberg, gewordene Frau Urban, eine erſte Hypothek auf ſeinem Grundſtück beſitze, deren Kündigung jeden Tag erfolgen könne. Außerdem gehörten zu dieſem Cercle noch drei andere Ehepaare: ein ſehr vermögender Weingroßhändler nebſt Frau, dem man ſein Gewerbe ſehr deutlich an der Naſe anſah. und welcher bei jeder neuen Zuſammenkunft die heilige Verſicherung bereit hatte, daß Paris, wo er einige Jahre gelebt hatte, unbeſtreitbar die großartigſte Stadt der Welt ſei; ein korpulenter, ſehr für Kunſt ſchwärmender Rentier mit einer Gattin, die in Verzückung gerieth, wenn ihr Mann ſprach, und ein reicher Tuchhändler aus der Königsſtadt, deſſen viel jüngere Ehehälfte ihm an Bildung weit überlegen war und daher jeden günſtigen Moment benutzte, bei geiſtreichen Geſprächen für ihren Mann das Wort zu ergreifen. Dieſer gab dann den Kampf ſehr bald auf und zog ſich in eine ſtille Ecke zurück, wo er in Geſellſchaft des Weingroßhändlers über die Verfälſcher des edlen Rebenſaftes das Todesurtheil fällte und ein Glas nach dem andern leerte. Der letztere glaubte dann den Augenblick gekommen, der eine Ueberreichung ſeines Preiskourantes nothwendig mache. Der Tuchhändler verſprach zu beſtellen, that es aber niemals. Er beſaß bereits eine ganze Kollektion derſelben Karten. „ Soll ich einmal meiner Frau imponiren und eine Rede halten? “ ſagte er dann in ſeliger Stimmung. — „ Thun Sie es lieber nicht. Die Wirkung dieſes Weines, der aus meinen Kellern ſtammt, iſt unberechenbar. Sie könnten in Schwung kommen und heute nicht mehr aufhören “, rieth der Weinhändler ihm ab. Man trank dann ruhig weiter. Intereſſant für den Schönheitsenthuſiaſten war jedenfalls nur die jüngere Generation, die größtentheils in enger Beziehung zu der älteren ſtand. Fräulein Thereſe Ramm, die intime Freundin Emma's, pflegte an ſolchen Abenden geſprächiger zu ſein und den jungen Männern gegenüber viel von ihrer Schüchternheit zu verlieren. Ihre Mutter hegte in derartigen Minuten die größten Hoffnungen und verfolgte ſie mit leuchtenden Blicken, ſobald ſie wahrnahm, daß einer der jungen Männer ein längeres Geſpräch mit ihr angeknüpft hatte. „ Sehen Sie nur meine Liebe “, ſagte ſie dann leiſe zu Frau Urban, „ ſieht meine Thereſe nicht reizend aus? Sie wird gewiß noch einmal eine glänzende Partie machen “. Der Weingroßhändler hatte ſeinen Sohn mitgebracht, einen ſehr liebenswürdigen, blondgelockten jungen Mann, der in einem Konſervatorium Muſik ſtudirte, den ganzen Abend über von Beethoven ſchwärmte und ſehnſüchtig auf den Augenblick wartete, wo die Damen ihn auffordern würden, ſich an's Piano zu ſetzen, um von ſeiner Kunſtfertigkeit etwas zu hören. Ramms glänzten ebenfalls durch einen Sohn, der Komtoriſt im Geſchäfte ſeines Vaters war, eine ausgezeichnete Kenntniß der Dachpappenfabrikation beſaß und die Angewohnheit hatte, fortwährend an ſeinem Schnurrbart zu kauen — eine unausſtehliche Beſchäftigung, der er bereits den Verluſt eines Theiles ſeiner Manneszierde zu verdanken hatte. Die jungen Damen fanden das abſcheulich, während Frau Ramm es mit ſeiner Nervoſität entſchuldigte. Die Eltern brachten ihn nur um deswegen mit, weil ſie der Hoffnung lebten, es könne ſich zwiſchen ihm und Fräulein Bertha Kirchberg, der zweiten Tochter Frau Urbans, ein zur Ehe führendes Verhältniß entſpinnen — ein wohlüberlegter Plan, der aber an der Abneigung der am meiſten betheiligten Perſonen zu ſcheitern drohte. Fräulein Bertha hatte ihn nämlich im Geheimen mehrmals für einen „ Gräſſel “ erklärt. Trotzdem gab Herr Ramm junior ſeine erneuerten Anläufe nicht auf, ſchwamm vielmehr ſchon beim bloßen Anblick der Stillgeliebten in jenem ſeeligen Wonnemeer, aus dem der unglücklich Liebende nur durch eine rauhe Hand oder einen kalten Waſſerſtrahl gerettet werden kann. Alwine, das älteſte Fräulein Kirchberg durfte ſich bereits glückliche Braut nennen. Ihr Verlobter, ein ſehr begabter Architekt, von einnehmender, echt männlicher Erſcheinung, ſtammte aus einer ſehr wohlhabenden Familie, die durch langjährige Freundſchaft mit Frau Urban verbunden war. Da man es hier mit einer tadelloſen, glänzenden Partie zu thun hatte, in der beide Theile „ gleich ſchwer wogen “, ſo erregte das junge Pärchen den geheimen Neid aller derjenigen Mütter, die ſich bisher einer derartigen glücklichen Ausſicht für ihre Töchter nicht erfreuen durften. Und da Fräulein Alwine mehr durch Erziehung und Bildung, als durch Schönheit glänzte, ſo war es von Allen Frau Ramm, welche oft zu der Frau des Rentiers die Meinung äußerte, daß der „ Herr Architekt “ auch noch „ eine Andere “ bekommen könnte. Es war wohl nur der reine Zufall, wenn nach dieſen Worten ihr Blick zu Thereſen hinüberglitt. Unter den jungen Leuten, die ſonſt noch die Gunſt der Hausfrau zuſammengeführt hatte, dürfte außer dem Geſchäftsführer Herrn Urbans nur noch Herr Knispel erwähnenswerth ſein: ein blutjunger Mann von faſt mädchenhafter Zierlichkeit, deſſen Humor keine Grenzen kannte, der jede Minute bereit geweſen wäre, aus Aufmerkſamkeit gegen die Damen ſein Leben zu laſſen und in Folge deſſen bei dieſen ſehr beliebt war, wenn ſchon man ihn wie einen kleinen luſtigen Kobold behandelte, dem gegenüber man glaubte ſich alles erlauben zu dürfen. Urban ſorgte dafür, daß ſein Lehrling mit den anweſenden, ihm fremden Perſonen ſehr raſch vertraut wurde; und Franz verſtand es auch, ſich ſo artig zu benehmen, ſo wohlgeſetzte Komplimente zu machen, das Vortheilhafte ſeines Aeußeren ſo vortrefflich in das gehörige Licht zu bringen, daß Frau Häberlein, die junge und geiſtreiche Gattin des Tuchhändlers, zu der Gaſtgeberin die inhaltſchwere Bemerkung machte: „ Man ſieht doch bei einem jungen Manne auf den erſten Blick, was die Erziehung macht. Ein liebenswürdiger, netter Menſch! “ Wenn das Timpe, der Aelteſte gehört hätte! Die Lebensgefährtin des Weingroßhändlers. Frau Roſé ( ihr Mann hatte, als er aus Paris zurückgekehrt war, es für vortheilhafter gehalten, ſeinen echt deutſchen Namen durch das Hinzufügen eines Zeichens in einen franzöſiſchen zu verwandeln ), lobte ſeinen ſchönen Wuchs. Zum Schluß vermochte auch die Frau Rentiere mit ihrer Bewunderung nicht zurückzuhalten. „ Er ſieht wie ein junger Fähnrich aus “, ſagte ſie zu Frau Urban gewendet. Frau Ramm lachte bei dieſer Bemerkung hörbar hinter ihrem Fächer. „ Er ſtammt gewiß aus gutem Hauſe, nicht wahr meine Liebe? “ fragte Frau Häberlein, worauf ſich hinter dem Rieſenfächer ein diesmal verſtärkteres Lachen vernehmen ließ. Da Frau Ramm durch ihre Tochter Thereſe bereits erfahren hatte, welche Begünſtigung Franzen in dieſem Hauſe zu Theil wurde und ſie ſich dabei der Zurückſetzung ihres Sohnes von Seiten Berthas erinnerte, ſo brachte ſie Timpe junior gerade keine Sympathie entgegen. „ Er iſt weder das Eine, noch das Andere “, erwiderte Frau Urban. „ Seine Eltern ſind einfache Handwerksleute, die es mit der Zeit zu einem gewiſſen Wohlſtand gebracht haben und in Folge deſſen alles aufwenden, um ihrem einzigen Sohn den Weg in die beſſeren Kreiſe der Geſellſchaft zu bahnen.... Der junge Mann iſt Lehrling in unſerem Geſchäft. “ Frau Häberlein war nun ſehr enttäuſcht darüber, daß ſie mit dem „ Fähnrich “ nicht das Richtige getroffen hatte; und Frau Roſé ſagte ſehr naiv: „ Wie man ſich doch manchmal täuſchen kann! Faſt hätte ich behauptet, er wäre ein angehender Referendär. “ Nach dieſen Worten ließ ſich zum dritten Male das kichernde Lachen der Frau Dachpappenfabrikant vernehmen, dem dann die Bemerkung folgte: „ Es wird noch gute Weile haben, ehe er das erreicht haben wird, was mein Arthur iſt... Die jungen Leute von heute legen allen Werth auf das Aeußerliche, wogegen doch der innerliche Menſch das Maßgebendſte iſt. Mein Arthur zum Beiſpiel giebt auf dieſen Firlefanz nichts; dafür iſt er aber ein tüchtiger Kaufmann, der ſeine Frau glücklich machen wird. Er liebt das Gediegene “. „ Ein tüchtiger Kaufmann wird der junge Mann dereinſt auch werden, meine liebe Frau Ramm; und durch ſeine äußerlichen Vorzüge wird er Jedermann doppelt willkommen ſein “, erwiderte Frau Urban ſehr verſtändnißvoll für die kleine Dame im mattrothen Kleide, um dem unleidlichen Thema eine andere Wendung zu geben. Franz geſellte ſich zu den jungen Leuten, die ihm ſehr freundlich entgegen kamen; ausgenommen Arthur Ramm. Dieſer hatte bemerkt, daß der junge Timpe auch von Bertha ſehr herzlich begrüßt worden war und begann daher ärger als ſonſt an ſeinem Schnurrbart zu kauen. Erſt als er ſah, daß Franz und Emma in ein Nebenzimmer ſich zurückzogen und ſie verſtohlen außerordentlich zärtlich thaten, änderte ſich ſeine Stimmung, vertrieb die alte Hoffnung die aufgeſtiegene Eiferſucht. Emma fühlte ſich glücklich, als ſie mit Franzen die erſten Liebesworte an dieſem Abend austauſchen konnte. Da Thereſe in ihr Geheimniß gezogen war, ſo hatte dieſelbe das Amt einer Beſchützerin übernommen. Sie ſtand mit ausgeſtreckten Armen mitten in der Thür, drehte dem Pärchen den Rücken zu und ſchaukelte ſich hin und her. Sie glaubte ſo Jedermann den Eingang verwehren zu können. „ Es hat doch bis jetzt Niemand etwas von unſerem Verhältniß bemerkt? “ fragte Franz. „ Ich traue Alwine nicht “, erwiderte Emma; „ ſie macht hin und wieder ſo ſonderbare Anſpielungen, daß ich befürchte, ſie hat uns einmal in der Konditorei geſehen oder meine Schreibmappe durchkramt. “ „ Nun gedulde Dich nur, mein ſüßes Schäfchen, “ ſagte Franz darauf mit der ganzen Würde, die ihm zu Gebote ſtand; „ die Zeit wird auch kommen, wo ich mich Deiner Mutter in aller Form erklären werde. “ Mit der ganzen Keckheit ſeiner jungen Jahre drückte er ſie herzhaft an ſich und brachte ſeine Lippen mit den ihrigen in Berührung. In demſelben Augenblick ertönte ein leiſer Zuruf Thereſens, begleitet von einem Wink; aber beides war nutzlos und ohne Wirkung, denn der kleine Herr Urban hatte ſich bei Fräulein Ramm vorbei durch die Thür gedreht und den herzlichen Gefühlsaustauſch ſeiner Stieftochter und ſeines Lehrling mit angeſehen. Sein Geſicht erweiterte ſich zu einer eigenthümlichen Grimaſſe, die ungefähr den Mittelpunkt zwiſchen Weinen und Lachen hielt. Einige Augenblicke ſtand er regungslos auf einem Fleck und blickte, das linke Auge liſtig zuſammengekniffen, mit ſchräg geſenktem Haupte über die Brille hinweg zu Beiden hinüber. Die rechte Hand bewegte ſich mit dem rothſeidenen Taſchentuche hin und her. Dann kicherte er leiſe, erhob den Kopf mit einem plötzlichen Ruck nach hinten, ſo daß die Naſe den Höhepunkt des ganzen Menſchen bildete und ſchritt auf das Fenſter zu. „ So weit ſeid Ihr ſchon? Die Sache iſt ja recht feierlich, wenn die Geſchichte ſich auch machen wird.... Wer gab Ihnen das Recht, Herr Timpe, die Güte Ihres Chefs auf ſo hinterliſtige Art und Weiſe zu mißbrauchen? Sie haben wirklich den Muth, ſehr hoch hinaus zu wollen. “ Er verſuchte, ſehr ernſt zu erſcheinen; es gelang ihm aber um deßwillen nicht, weil er in einer derartigen Verfaſſung komiſcher als ſonſt wirkte. Franz wurde ſehr verlegen und ſchwieg wie ein Schuljunge, der beſchämt vor ſeinem Lehrer ſteht. Emma aber war ſehr roth geworden und wandte ſich ab, um ihr Antlitz zu verbergen. Daß ihr Stiefvater es gerade ſein mußte, der zuerſt ihr Herzensgeheimniß entdeckte! Sie ärgerte ſich mehr darüber, als ſie Furcht empfand. Und da ſie aus ihrer Abneigung gegen den zweiten Mann ihrer Mutter niemals ein Hehl gemacht, und längſt den Augenblick herbeigeſehnt hatte, wo ſie dieſer Antipathie einmal gehörig Luft machen könne, ſo drehte ſie ſich plötzlich um und ſagte mit einem Trotz, der auf Urban geradezu verblüffend wirkte: „ Jawohl, wir ſind ſchon ſo weit, um uns gern zu haben! Sie werden davon gehört haben, daß Herr Timpe mein Jugendgeſpiele war, und da wird Ihnen Manches erklärlich erſcheinen. Was mich betrifft, ſo will ich es von jetzt ab Niemand verſchweigen, daß ich Herrn Timpe ſehr zugethan bin. Gewiſſe Leute aber haben ſich gar nicht darum zu kümmern, am allerwenigſten alte wunderliche Herren, die auf Gummiſchuhen herangeſchlichen kommen, um den Spion zu ſpielen. “ Franz war entſetzt über dieſe Worte; während ſeine Augen von dem jungen Mädchen zu ſeinem Chef irrten, ſagte er: „ Aber Fräulein Emma, Sie vergeſſen ſich! “ Urban aber ſchien den Groll ſeiner jüngſten Stieftochter nicht beſonders tragiſch aufzufaſſen. „ Sehen Sie, lieber Timpe, “ begann er ruhig, „ da haben Sie das Reſultat einer falſchen Erziehung; nehmen Sie ſich ein Beiſpiel daran, wenn Sie dereinſt Kinder haben ſollten. So etwas muß man ſich gefallen laſſen, wenn man drei erwachſene Töchter mitgeheirathet hat, die einen um Kopfeslänge überragen. Ich ſoll ein Spion ſein, ſoll auf Gummiſchuhen daherſchleichen, der ich in meinem Leben keine getragen habe!... Was ſoll ich darauf erwidern? Soll ich mich ärgern? Ich weiß wohl, daß viele Menſchen es gern ſehen würden, aber ich thue ihnen nicht den Gefallen! Es iſt Prinzip bei mir, mich nicht zu ärgern; denn ich habe in meinem Leben keinen Pfennig dabei verdient; und ein ſehr ſchlechter Kaufmann, der Zeit auf Dinge verwendet die ihm nichts einbringen... Ihnen bin ich nicht böſe. Kommen Sie, ich habe mit Ihnen zu reden... Unverſtändige junge Mädchen überläßt man am beſten dem Alleinſein. “ Und wie am heutigen Abend bereits einmal, erfaßte er den Arm ſeines Lehrlings und zog dieſen mit ſich fort in das große Balkonzimmer, Emma in einer nichts weniger als angenehmen Stimmung zurücklaſſend; denn ſie war durch die Liebenswürdigkeit, mit der Urban Franzen immer aufs Neue entgegentrat, entwaffnet. Um aber ihrem Stiefvater zu beweiſen, daß ſie ſich durchaus nicht getroffen fühle, unterdrückte ſie ihren Unmuth mit Gewalt und kehrte ebenfalls zu der Geſellſchaft zurück. Hier begann nach und nach die Gemüthlichkeit ſich zu ſteigern. Herr Kniſpel, der Allerweltshumoriſt, nahm auf einige Zeit die Aufmerkſamkeit der Herrſchaften in Anſpruch. Dem Drängen der Damen nachgebend, hatte er ſich vor der Glasthür des auf einen Rohrſeſſel geſtellt und deklamirte ein plattdeutſches Gedicht von Reuter mit einer ſolchen Ausdrucksfähigkeit und Komik daß der Frau Roſé, die eine geborene Mecklenburgerin war, vor Lachen die Thränen über die Wangen liefen, alles in die heiterſte Stimmung gerieth und ſelbſt der lange, hagere Herr Ramm aus ſeiner Reſervirtheit heraustrat und die Behauptung wagte, Fritz Reuter ſei doch wirklich ein bedeutender Humoriſt geweſen. Urban, der bei jeder Gelegenheit beweiſen wollte, daß er für Alles Verſtändniß beſitze, rief mehrmals ſehr laut „ Bravo! Bravo! “ und klaſchte zum Schluß gewaltig in die Hände. Die jungen Damen waren mit dieſem einen Vortrag nicht zufrieden. Sie umringten den Deklamator und flehten in allen Tonarten: „ Ach noch etwas anderes, lieber Herr Knispel “.... „ Sie haben ja ſoviel davon auf Lager, beſter Herr Knispel.... “ Frau Urban machte jedoch dem Zureden ein Ende, indem ſie zur Tafel ins Nebenzimmer bat. Es wurde den Beſuchern an derartigen Abenden gewöhnlich mit Thee und kaltem Aufſchnitt aufgewartet; heute dagegen hatte man auf Wunſch des Hausherrn die weitgreifendſten Vorbereitungen getroffen, um den Gäſten einen würdigen Begriff von der neuen Ehe zu geben. Man erhob ſich denn auch ziemlich laut und geräuſchvoll, und konnte den leuchtenden Geſichtern der Ehepaare anmerken, wie freudig die Mittheilung der Hausfrau aufgefaßt worden war. Der Weingroßhändler, von dem es bekannt war, daß er gern den Galanten ſpiele, wurde von Frau Urban um ſeinen Arm gebeten; der letzteren Gatte hakte Frau Roſé unter; der kleine Herr Kniſpel engagirte Fräulein Bertha, zum großen Aerger Herrn Ramm's und ſeiner Gemahlin, welche die vergeblichen Bemühungen ihres Sohnes um dieſe Ehre mitanſehen mußten. Sie waren nur inſofern etwas beruhigt, als ſie die Freude erlebten, ihre Tochter Thereſe von dem jungen Herrn Roſé, dem angehenden Virtuoſen, zu Tiſch geführt zu ſehen. Emma war glücklich am Arme Franzens zu hängen. Und ſo zog man denn lachend und ſcherzend in einer langen Reihe durch die geöffneten Flügelthüren. Zuletzt folgte der Rentier mit ſeiner Frau, die beim Eintritt die Naſenflügel ſehr merklich dehnte und leiſe flüſterte: „ Es giebt Gänſebraten, Du weißt, ich eſſe ihn ſo gern. “ — Es war das eine der vielen proſaiſchen Bemerkungen, die ihren für Kunſt ſchwärmenden Mann in Verzweiflung brachten. „ Du verſtehſt auch über nichts anderes zu reden, als über das Eſſen “, gab er ſehr unmuthig zurück, worauf ſie die Naſe rümpfte, und antwortete: „ Mein Gott, davon lebt man ja... “ Er war wie ſo oft auch diesmal geſchlagen und bedauerte zum hundertſten Male, einen Fehlgriff bei der Wahl ſeiner Lebensgefährtin gethan zu haben. Während der Tafelei war die Fidelität ſo geſtiegen, daß man nach ihrer Aufhebung in der roſigſten Laune ſich befand, muſicirte, ſang und in dem ausgeräumten Balkonzimmer das Tanzbein ſchwang. Herr Roſé junior wechſelte mit dem Architekten den Platz am Klavier. Das junge Volk drehte ſich im luſtigen Kreiſe; und ſelbſt die Alten, die in den Nebenzimmern gemüthlich beiſammen ſaßen, verſchmähten es nicht, hin und wieder ein Tänzchen zu wagen. Urban war der ſeligſte von allen. Selbſt ſeine älteſten Bekannten hätten den ehemaligen, verbiſſenen Junggeſellen nicht wieder erkannt. Er lief von einem Zimmer ins andere, ſorgte für neue Weinbatterien und gab ſich die redliche Mühe, gegen ſeine Gäſte ſo aufmerkſam als möglich zu ſein. Da er dem Glaſe tapfer zuſprach, ſo gerieth er ſchließlich in jene Stimmung, in welcher ein Parvenü nicht mehr recht die Grenze zwiſchen dem, was ſich ſchickt und nicht ſchickt, inne zu halten weiß. Er lief bald zu Dieſem, bald zu Jenem, machte derbe Witze, über die er am lauteſten lachte, und welche Herr Ramm, der ſich ſeiner freundlichen Geſinnung verſichern wollte, für äußerſt treffend und geiſtreich erklärte. Endlich konnte man ihn in der entfernteſten Ecke eines nur ſpärlich erleuchteten Zimmers mit ſeinem langen Lehrling an einem Tiſchchen ſitzend erblicken, wo er ſich nicht ſcheute, mit dem jungen Manne wie mit einem intimen Bekannten anzuſtoßen und auf das Wohl der zukünftigen Fabrik zu trinken. Und Franz, der bereits einen kleinen Rauſch weg hatte, erblickte in ihm ſchließlich einen väterlichen Freund, deſſen Geſellſchaft man am beſten zu würdigen glaubt, indem man ihm ein über das andere Mal ein „ Proſit! Proſit! zuruft, zu allen ſeinen Behauptungen „ ja “ ſagt, und ihn im Innern für einen der vortrefflichſten Menſchen erklärt, den die Erde jemals getragen hat. „... Das ſoll hier noch anders werden, viel großartiger, Timpe, verlaſſen Sie ſich darauf!... Dieſe ſpießbürgerliche Geſellſchaft muß man ſich vom Halſe ſchaffen. Das kommt nur her, um zu eſſen und zu trinken, und die Naſe in alle Ecken und Winkel zu ſtecken. Sie beſitzen etwas Gentlemanartiges, Sie werden mich verſtehen... Meine Frau iſt leider zu gut und zu ſchwach, um dieſe Leute abzuſchütteln; aber ich werde es thun. Was haben wir überhaupt von der ganzen Sippſchaft? Der Eine kommt her um ſeinen faulen Wein an den Mann zu bringen, der Andere möchte die Hypothek nicht gekündigt ſehen, und der Dritte moquirt ſich im Stillen über die ſchlechten Oelbilder an der Wand... Die Leute kenne ich... Wenn ich den Wein heute ſo überreich fließen laſſe, ſo hat das ſeinen guten Grund: Ich will aufräumen mit der Sorte, die nach dem Korken ſchmeckt... Wenn meine Fabrik fertig iſt, dann ſollen Sie einmal ſehen, was für Menſchen ich zu dem Feſte einladen werde. Das muß Chic und Nobleſſe beſitzen. Man muß von den Leuten etwas profitiren, durch ſie emporkommen, ſie ausnutzen, denn umſonſt iſt der Tod. Gebe ich tauſend Thaler aus, ſo müſſen ſie mir das Dreifache bringen... “ Er war ordentlich in Feuer gekommen, machte eine Pauſe, während welcher ihm Franz ſeine Zuſtimmung zu Theil werden ließ, und fuhr dann fort: „ Halten Sie ſich nur recht brav, lieber Timpe, nehmen Sie nur meine Intereſſen wahr, dann ſollen Sie ſehen, was Sie an mir haben... Wenn Sie dem Mädel, der Emma, gut ſind und die Liebe zwiſchen Euch Beiden hält an: mein Gott, weshalb ſollte aus Euch Beiden nicht noch ein Paar werden! Sie ſind jung, Sie können noch warten. Sie müſſen vor Allem erſt ein tüchtiger Kaufmann werden, ſich in meinem Geſchäfte bewähren, dann bin ich nicht abgeneigt, Fürſprecher bei meiner Frau zu werden. Das macht ſich überhaupt nachher ganz von ſelbſt. Aber wie geſagt: meine Intereſſen wahrnehmen, rückſichtslos als Kaufmann ſich zeigen, Zahlenmenſch durch und durch werden, immer denken: Erſt mein Chef, dann ich! Dann werden Sie auch zu etwas kommen. Wer weiß, was im Leben noch alles geſchehen kann: ſchon mancher Chef hat ſeinen Untergebenen zu ſich emporgezogen, wenn er ſich der Treue deſſelben verſichert halten durfte. Vertrauen entgegenbringen — ſo heißt das Band, das uns zuſammenhält.... “ Franz hatte die weinumnebelten Augen groß aufgeriſſen und ſeinen Chef angeſtarrt. Ein Paradies der Zukunft entſtand in ſeiner Phantaſie und zauberte ihm lachende Bilder vor das Auge, die ſeine kühnſten Hoffnungen übertrafen. Niemals hätte er ſich träumen laſſen, daß man in dieſem Hauſe ſeine Abſichten ſo leicht verſtehen würde. Was er da vernahm, war ein halbes Zugeſtändniß ſeiner geheimſten Wünſche. Er wollte etwas ſagen, aber Urban, der in ſeiner gewohnten Weiſe ihn mit einem liſtigen Blick über die Brille hinweg fixirt hatte, ließ ihn nicht zu Worte kommen. „... Sehen Sie, Timpe, ich habe Sie in mein Herz geſchloſſen “, begann er auf's Neue, mit lallender Stimme, die Worte abgebrochen hervorſtoßend, aber doch den Sinn jedes einzelnen berechnend. „ Sie ſind ein ganz anderer Kerl, als Ihr Vater. Der iſt bockig, ſtarrſinnig wie ein orthodoxer Jude, der am Glauben ſeiner Väter hängt. Wenn es nach ſolchen Leuten ginge, ſo würde die Welt keine Neuerung erleben.... Rathen Sie ihm nur vom Bauen ab und verdrehen Sie ihm den Kopf nicht noch mehr, indem Sie ihn dazu bringen, ſeine Artikel kaufmänniſch zu vertreiben. Bleiben Sie hübſch bei mir, kehren Sie nicht mehr in den beſchränkten Dunſtkreis des Handwerks zurück: Sie, ſo ein Menſch, dem die ganze Welt offen ſteht!... Was ich gleich ſagen wollte — “ Er brach kurz ab, machte eine Pauſe erkünſtelter Verlegenheit und ſteuerte dann direkt auf ſein Ziel los. „ Richtig: Lieber Timpe, eine Liebe iſt der anderen werth, Sie könnten mir einen kleinen Gefallen erweiſen... Ihr Alter hat da gewiſſe Modelle hängen, an deren näherer Beſichtigung mir ſehr viel liegt. Er würde mir dieſelben jedenfalls ſehr gerne leihen, ſagte ich ihm nur ein Wort. Aber ſeit heute Mittag iſt mir das unmöglich... Wenn Sie vielleicht die Liebenswürdigkeit haben wollten... Es ſind die Nummern dreizehn, zwanzig und dreißig... Jedoch möchte ich nicht gern, daß Ihr Vater etwas davon erfährt. He, wollen Sie? Schlagen Sie ein. Proſit! Wir ſtoßen noch einmal an auf das Gelingen der Fabrik und auf Ihre Zukunft!... Verlaſſen Sie ſich darauf: Sie werden noch ein großer Mann. “ Wenn Urban weiter nichts verlangte!... Franz ſchätzte ſich unendlich glücklich, ſeinem Chef für all' die Liebenswürdigkeit, die ihm entgegengebracht wurde, einen kleinen Gegendienſt leiſten zu dürfen. Wer konnte wiſſen, ob dieſe kleine Gefälligkeit nicht die erſte Staffel zu der einſtigen Compagnieſchaft bildete... Aus dem großen Balkonzimmer ſchallten die leiſen Rythmen eines Walzers und das gleichmäßige Scharren der Tanzenden herein. Ein eigenthümlicher Duft berührte Franz: es war die Atmoſphäre der Wohlhabenheit und bürgerlichen Genußſucht, die ihn zu berauſchen begann. Wohin er blickte, ſah er die Früchte gediegenen Reichthums, die Macht des Geldes, den Ueberfluß erkauften Glückes... Und vor ſeinen ſchweren Augenlidern zog die beſcheidene Häuslichkeit ſeiner Eltern vorüber: mit ihren vorväterlichen, abgenutzten Möbeln, der Entbehrung jeglichen Luxus', der verkörperten Beſchränktheit gutmüthiger, aber in der Entwicklung der Geſellſchaft zurückgebliebener Leute. Ein Geruch von Arbeit, von herabfallenden Spähnen, Staub und Schweiß, der das ganze Haus durchzog, ſtieg vor ihm auf... Und hier, wie anders die Luft, wie rein, verheißungsvoll... „ Morgen, Herr Urban, mein Wort darauf! “ „ Bravo, mein lieber Timpe, ich hatte das von Ihnen erwartet... Wahrhaftig, man will ſchon aufbrechen, ſehen Sie nur. Aber zuvor ſtoßen wir noch einmal an: auf das, was wir lieben... “ Als Franz Timpe nach ungefähr zehn Minuten einen herzhaften Händedruck von Emma empfangen und das Haus verlaſſen hatte, begann in der Weinlaune ſeine Phantaſie ſich mächtig zu entfalten, ſo daß er einmal halblaut vor ſich hin ſprach: „ Urban und Timpe! Hört ſich nicht ſchlecht an, wahrhaftig nicht!... “ IX. Franz bekennt Farbe. Der letzte Schnee war kaum von den Dächern verſchwunden, die grimmige Kälte einer milderen Temperatur gewichen, als auf dem Neubau wieder emſig gearbeitet wurde. Aber der große Maurerſtrike, der während der erſten Sommermonate herrſchte, machte Urban einen argen Strich durch die Rechnung. Man ſchrieb das Jahr 1873. Ein induſtrieller Schwindel hatte die geſammte Geſellſchaft erfaßt; die Gründungen auf Aktien ſchoſſen wie Pilze aus der Erde. Kapital und Arbeit ſtanden ſich ſchroff gegenüber. Die Koalitionsfreiheit der Arbeiter feierte Triumphe, denn eine ſeltene Einigkeit beſeelte die unteren Maſſen. Die Anſprüche der Niederen und Enterbten ſteigerten ſich mit dem Golddurſt der Reichen und Begüterten. An Hunderten von Bauten Berlins wurde nur zeitweiſe gearbeitet. Man ſtrikte einfach ſo lange, bis man die Forderung bewilligt bekommen hatte. Zum Unglück war die Nachfrage nach Arbeitskräften ſtärker als das Angebot. So kam es denn, daß zu Urbans großem Verdruß das Bauen langwieriger wurde und mit größeren Opfern verbunden war, als er erwartet hatte. Erſt im Frühjahr des folgenden Jahres ſtanden die Fabrikgebäude vollendet da; und es bedurfte noch des ganzen Sommers von 1874 zur Einrichtung und Ausſtattung der inneren Räume. Die Mauer, die das Nachbargrundſtück getrennt hatte, und an welche ſich ſo mannigfache Erinnerungen knüpften, war niedergeriſſen worden. An ihrer Stelle ragte nun die kahle Kehrſeite des Keſſelhauſes. Zwei Mal noch im Laufe des vergangenen Sommers hatte Urban den Verſuch gemacht, die Timpes zum Verkaufe ihres Grundſtückes zu bewegen. Als er endlich einſah, daß jede fernere Mühe nutzlos ſei, ließ er das Maſchinenhaus direkt an das Gärtchen bauen, obgleich der urſprüngliche Plan ein anderer war. Er wollte wenigſtens durch irgend etwas ſeine Rache beweiſen. Nur ein wenige Fuß breites Stück des alten Gemäuers ließ er in gleicher Höhe neu erſetzen, als wollte er ſymboliſch den Weg andeuten, auf dem er ſich dereinſt Eingang in die verſchloſſene Welt zu verſchaffen gedenke. Was Meiſter Timpe anbetraf, ſo hatte gerade dieſe Chikane einen tiefen Groll in ihm gegen den Nachbar erzeugt: eine mächtig in ihm emporflammende feindſelige Stimmung, die ſelbſt die Rückſicht auf ſeinen Sohn nicht mehr umzuwandeln vermochte. Als der Bau wiederholt ruhen mußte, konnte er ſeine Genugthuung nicht verſchweigen, und als der Schornſtein des Keſſelhauſes in Angriff genommen wurde, wartete er mit einer gewiſſen Schadenfreude auf die Vollendung deſſelben. „ Wehe ihm, wenn er ihn nicht ſo hoch bauen läßt, daß wir unter dem Qualm nicht zu leiden haben “, ſagte er wiederholt zu ſeinen Geſellen. „ Ich will ſchon dafür ſorgen, daß er ein neues Gerüſt bauen läßt und einige Längen ſeiner Naſe zugiebt. “ Urban aber ließ ſich keinen Verſtoß gegen die Geſetze der Nachbarſchaft zu Schulden kommen. Immer höher und höher thürmte der Rieſenſchlot ſich von Tag zu Tag auf und als die Gerüſtabnahme beendet war und Timpe zum erſten Mal die ſteinerne Rieſenſäule klar und ſcharf zum Horizont ſich abheben ſah, und mit weit hintenübergebeugtem Haupte zu dem Blitzableiter emporblickte, der ſie krönte, erſchien ſie ihm nun doppelt ſo hoch, als er anfänglich angenommen hatte. Die erſte Befürchtung wurde nun durch eine zweite verdrängt: daß der Schornſtein eines Tages niederſtürzen könne, um das Dach ſeines Hauſes zu zerſchmettern. Es kamen Tage, wo Timpe fortwährend in dieſer Einbildung lebte. Und als eines Nachts ein arger Herbſtſturm über die Dächer Berlins brauſte und arge Verwüſtungen anrichtete, vermochte er nicht ruhig zu ſchlafen. Er erhob ſich von ſeinem Lager, ging zum erſten Stockwerk empor und blickte eine ganze Stunde lang zum Flurfenſter hinaus, um das leiſe Schwanken des Schornſteins zu beobachten — trotz des Regens, der ihm das Geſicht peitſchte. Noch vor Weihnachten wurde die Fabrik in Betrieb geſetzt. Der Tag, an dem zum erſten Male der dunkle Qualm aus dem Schlot zum Himmel ſtieg, war für Johannes Timpe und ſeine Geſellen ein ereignißreicher. Es dauerte lange, ehe ſie ſich an das Geräuſch der Dampfmaſchine gewöhnen konnten. Wie das ſtöhnte und ächzte, ſurrte und ſummte! Selbſt das Schnurren der Drehbänke wurde übertönt. Es ſchien faſt, als könne ſich die mächtige Hauptwelle, die unter einer Bedachung zu der Fabrik hinüberlief, um den ganzen Maſchinenapparat in Bewegung zu ſetzen, noch nicht recht an ihre Rieſenarbeit gewöhnen; denn mit dem ſchwirrenden Geräuſch vermiſchte ſich ein leiſes Pfeifen, das unheimlich das Ohr berührte. Der ſchwarze Qualm wurde durch den Wind auf die Dächer gedrückt und hinterließ einen unangenehmen Geruch von Ruß- und Schwefeldampf. Eine ganze Woche hindurch gab die Eröffnung der Fabrik den Bewohnern der ehrwürdigen Häuſer Veranlaſſung zu langen Geſprächen. Die Straßen hatten eine andere Phyſiognomie bekommen. Die Schaaren Arbeiter, die ſie belebten, machten ſie zu einer Verkehrsader des Viertels. Das Portal des Etabliſſements ragte wie ein Wahrzeichen induſtriellen Sieges. Das neue Berlin hatte in's alte eine Breſche geſchlagen und überfluthete mit ſeinem friſchen Leben die Ruinen. Selbſt die ſchiefen Giebeldächer, die ſonſt mürriſch wie verſchlafene Eulen auf die Menſchen herabblickten, nahmen ſich freundlicher und heller aus. In den Schankwirthſchaften erſchallte bis in die Nacht hinein der Lärm der Zecher, und alles, was durch die Arbeiter Geld zu verdienen hoffte, machte ein vergnügtes Geſicht. Am dritten Neujahrstage wurde die Einweihung der Fabrik durch eine Feſtlichkeit begangen, die in den großen Sälen eines Hotels in der Friedrichſtadt ſtattfand. An dieſem Banket nahmen nur das Komtor-Perſonal und eine Anzahl geladener Gäſte mit ihren Damen Theil. Die Werkführer und Arbeiter hatten einen freien Tag bekommen, der ihnen vom Lohne nicht abgezogen werden ſollte. In Anbetracht deſſen, daß erſt wenige Wochen ſeit Eröffnung der Fabrik vergangen waren, hatte Urban dieſes Opfer mit ſchwerem Herzen gebracht. Aber er fürchtete in dieſer Zeit die Launen ſeiner Leute und verſuchte daher Alles aufzubieten, ſich als entgegenkommender Chef zu zeigen. Bereits acht Tage vorher hatte auch Meiſter Timpe eine Einladung zu der Feierlichkeit erhalten. Und Franz, der zum Oktober des vergangenen Jahres ſeine Lehrzeit beendet hatte und ſeit dieſem Tage den würdigen Mann ſpielte, hatte noch extra im Namen ſeines Chefs der ſchriftlichen Einladung eine mündliche hinzugefügt. Wohlweislich verſchwieg er dabei, daß Johannes dieſe Auszeichnung eigentlich nur ſeiner Fürſprache zu verdanken hatte, denn Urban hatte ziemlich deutlich zu verſtehen gegeben, daß ihm ſeit der eingetretenen Zwiſtigkeit an der Anweſenheit des Nachbars nicht viel liege. „ Sage Deinem Chef, daß ich mich ſehr geehrt fühle, aber leider dankend ablehnen müßte, “ gab Timpe kurz zur Antwort, und bereitete damit Niemandem mehr Freude als ſeinem Sohne. Wenn Franz daran dachte, was für eine Rolle ſeine Eltern mit ihrer beſchränkten Anſchauungsweiſe inmitten der lebensluſtigen Geſellſchaft ſpielen würden! Am meiſten ſeine Mutter, mit ihrer Sucht, bei derartigen Gelegenheiten ſich mit dem unmodernſten Seidenkleide zu ſchmücken! „ Du verlierſt auch nicht viel, Vater, weil Du die meiſten Menſchen nicht kennſt “, ſagte er zur Beruhigung. Trotzdem wunderte er ſich über die plötzliche Umwandlung des Alten. Wenn Timpe aber jetzt nur zu offen ſeine Antipathie gegen Urban bekannte, ſo ſollte ſein Sohn doch nach wie vor niemals darunter leiden. So ſetzte er denn ſeinen erſteren Worten ſofort die weiteren hinzu: „... Das heißt — ich möchte nicht gern, daß Dein Chef meine Ablehnung übel auffäßt. Sage ihm alſo, daß ich mich in der letzteren Zeit nicht wohl fühle, äußere ihm mein ganz lebhaftes Bedauern, aus dieſem Grunde nicht erſcheinen zu können. “ Wenn er nur gewußt hätte, wie angenehm den Fabrikbeſitzer die Ablehnung berühren würde! Vierzehn Tage nach dem Einweihungsfeſt, das glänzend verlaufen war und über welches ſogar einzelne Zeitungen berichteten, machte Franz ſeinen Eltern eine Mittheilung, die ihnen vor Erſtaunen zuerſt die Worte raubte. „ Ich bitte Euch herzlich “, begann er, „ es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich zum erſten Februar Euer Haus verlaſſe. Ich will mich irgendwo bei einer anſtändigen Familie möblirt einmiethen. Es iſt mir bei Euch zu eng. Ich muß ein anſtändiges Zimmer haben, wo ich einmal Freunde empfangen und ſie bewirthen kann... Ich bin jetzt erſter Korreſpondent bei Urban, genieße ſein vollſtändiges Vertrauen und habe vorläufig ſoviel Salair, daß ich auszukommen gedenke, ohne Eure Hülfe in Anſpruch zu nehmen. Nur bitte ich, Euch auch fernerhin mit der Wäſche beläſtigen zu dürfen... Wenn Ihr mein Streben und meine Stellung kennt, ſo werdet Ihr mein Wegziehen nicht übel auffaſſen. Es geſchieht lediglich meiner Zukunft wegen. “ Es war Timpe und ſeinem Weibe, als ginge nach dieſen feierlich geſprochenen Worten ein Riß durch ihre Seele, als wehte von ihrem Einzigen ein entkältender Froſt zu ihnen herüber, als gähnte plötzlich ein Abgrund zwiſchen ihm und ihnen, der ſie für ewig trennen würde. Er, der kaum ſelbſtändig geworden war, deſſen Gehen und Kommen nach der Minute berechnet wurde, wollte ihr Heim verlaſſen, um ſich bei wildfremden Menſchen ein neues zu ſuchen... Und gewiß nur, weil er plötzlich ein großer Herr geworden war, den dies alte Haus nicht mehr fein genug dünkte. Oh, darüber konnte er ſie nicht täuſchen! Als die Blicke der beiden Alten ſich begegneten, las Jedes von dem Geſicht des Anderen die gleiche Meinung ab. Frau Karoline vermochte das Ungeheuerliche am wenigſten zu begreifen. Sie dachte weniger an den Schmerz der Trennung ( war Franz doch nicht aus der Welt, konnte er ſie doch nach wie vor jeden Tag beſuchen ), als daran, welchen leiblichen Gefahren er entgegen gehen könne. Wie ſchlecht würde der Kaffee des Morgens ſein, wie mangelhaft das Bett, wie unaufmerkſam die Bedienung, wie oft würde man ihn die Zeit verſchlafen laſſen! Sie wurde erſt einigermaßen beruhigt, als Franz die Verſicherung abgab, er würde nach wie vor zum Mittagstiſch kommen. Johannes Timpe faßte die Angelegenheit, nachdem der erſte Schreck ſich gelegt hatte, weniger tragiſch auf. Kam doch in erſter Linie dabei wieder die Stellung und das Glück ſeines Sohnes in Frage. Der Junge hatte am Ende nicht ganz unrecht: hier war Alles altmodiſch, eckig und winklig, wenig geſchaffen zur Aufnahme von Beſuchen, und zum luſtigen Beiſammenſein junger fröhlicher Leute. So dauerte es denn nicht lange und man fügte ſich in das Unvermeidliche. Der Großvater wurde erſt in der letzten Stunde davon benachrichtigt. Der Sechsundachtzigjährige lachte leicht auf und ſagte mit leiſem Spott: „ So muß es kommen, ſagt Neumann!... Jetzt iſt er flügge geworden, kann ſich ſein Brod verdienen, da geht 's heidi! Das iſt die Dankbarkeit der modernen Jugend, aber ich hätte euch das vorherſagen können.... Wenn Franz Timpe einen neuen Streich begeht, ſo hat er ſeine beſonderen Abſichten dabei, verlaßt Euch darauf.... Aber meinen Segen hat er, ſagt ihm das in meinem Namen. “ Der Tag des Umzuges Franzens hatte das Ehepaar in eine traurige Stimmung verſetzt. Schon einige Tage vorher hatte Flau Karoline in allen Kaſten und Schränken gekramt, damit das ihrer Meinung nach Nothwendigſte und Beſte für den zukünftigen Chambregarniſten beiſammen ſei. Ein neuer Reiſekorb war angeſchafft worden und neben ihm, der vollgepfropft war mit Kleidungs- und Wäſcheſtücken, ſtand ein halbes Dutzend Pappſchachteln und Kiſten, die das Uebrige enthielten. Es war gerade, als handelte es ſich um eine Afrikareiſe des Stammhalters. Selbſt ein Körbchen mit eingemachten Früchten eine Leckerſpeiſe Franzens, hatte Frau Karoline dem Gepäck hinzugefügt. Johannes aber hatte eine Kiſte Cigarren „ extra feine Sorte “, wie er ſchmunzelnd meinte, in einer der größten Handlungen der Königſtraße gekauft und gedachte damit ſeinem Sohne eine Ueberraſchung zu bereiten. Als Franz nach Hauſe kam und die ganze Beſcheerung erblickte, amüſirte er ſich über dieſe Vorbereitungen außerordentlich, ſo daß der Meiſter und ſein Weib verlegen wurden. Als dann ein Stück nach dem andern in die Droſchke geſchafft worden war, und der große Augenblick des Abſchieds kam, erſchien die Meiſterin zum Ausgehen gerüſtet auf der Bildfläche. Sie wollte es ſich nicht nehmen laſſen, Ihren Sohn auf ſeiner weiten Reiſe nach der kaum zehn Minuten entfernt liegenden Münzſtraße zu begleiten, um ſich von ſeiner glücklichen Ankunft zu überzeugen. Franz verſtieg ſich ſo weit, das etwas lächerlich zu finden, aber alles Gegenreden half nichts: Frau Karoline zwängte ſich neben die Schachteln in die Droſchke hinein und fort ging's. Meiſter Timpe aber wurde erſt ruhiger, als die getreue Ehehälfte zurückkehrte und die freudige Mittheilung von der wohlgelungenen Landung Franzens, des Einzigen, überbrachte; auch davon, daß derſelbe in eine Familie gerathen ſei, von der man nicht zu befürchten habe, daß ſie ihn beſtehlen oder ihm gar ein Leids anthun werde. Am Abend ſuchte Johannes, ſeit längere Zeit zum erſten Male wieder, ſeine Stammkneipe auf. Der Tag war zu ereignißreich, als daß er nicht mit einem Meinungsaustauſch am Biertiſche beſchloſſen werden ſollte. Bei Vater Jamrath gaben ſich ſeit einem Vierteljahrhundert die erſten Weißbierkenner des öſtlichen Stadttheils ein Stelldichein. Das Lolal war ſo bekannt, daß es ſogar der rothen Laterne entbehren konnte, welche dereinſt vor vielen Jahren zuerſt auf ſeine Exiſtenz hingewieſen hatte. In dem einzigen langgeſtreckten, verräucherten Parterregeſchoß mit den weißgeſcheuerten Tiſchen und ſchweren hochlehnigen Holzſtühlen, wo der an jedem Morgen friſch geſtreute helle Sand den modernen eleganten Fußboden erſetzen mußte, zeigte ſich noch das unverfälſchte Berlinerthum, hatte ſich noch der Reſt einer alten Welt erhalten. Was für Phyſiognomien traf man da an, was für vorväterliche Geſtalten beherrſchten allabendlich den großen runden Stammtiſch in der äußerſten Ecke, in deſſen Mitte ein Baumſtumpf als Schnupftabacksdoſe thronte und über dem an der Decke zum Schrecken aller Aufſchneider das aus Pappe nachgebildete Rieſenmeſſer mit der Klingel hing! Da erſchien mit dem Schlage ſieben Uhr der lange hagere Brümmer, der jahrein, jahraus in einem langen braunen Gehrock gekleidet ging und niemals eine andere Kopfbedeckung trug, als eine große Schirmmütze. Er hatte ſich als wohlhabend gewordener Handſchuhmachermeiſter zur Ruhe geſetzt und lebte nun als kleiner Rentier in dem vererbten Hauſe ſeines Vaters, in dem er geboren worden war. Er trank regelmäßig drei große Weißen, zu der letzten einen kleinen Kümmel und erhob ſich Punkt zehn Uhr, um ſchweigſam, wie er gekommen war, nach Hauſe zu wandern. Seit zehn Jahren war er aus ſeinem Viertel nicht herausgekommen. Er füllte ſein Daſein damit, um ſieben Uhr des Morgens aufzuſtehen, die Zeitungen zu leſen, regelmäßige Mahlzeiten zu halten und die übrige Zeit des Tages, die Pfeife im Munde, zum Fenſter hinauszuſehen, bis die Kneipſtunde ſchlug. Während zweier Jahrzehnte ſah man ihn denſelben Platz einnehmen, und als er ſeinen Stuhl eines Abends von einem ihm fremden Manne beſetzt ſah, kehrte er ſchweigend um und ließ ſich acht Tage lang nicht ſehen, bis endlich Vater Jamrath ihn perſönlich aufſuchte und das heilige Verſprechen abgab, niemals mehr ein ähnliches Vergehen gegen die Ordnung des Stammtiſches geſtatten zu wollen. Das Gegentheil von Brümmers klaſſiſcher Schweigſamkeit und Ruhe bildete der behäbige Herr Wipperlich, ein kleiner Kürſchnermeiſter aus der Langenſtraße, deſſen Sohn Subalternbeamter in einem Miniſterium war, und der daraus die Berechtigung zog, über alle politiſchen Vorgänge am beſten unterrichtet zu ſein. Er war der Schwadroneur am Tiſche, kam fortwährend auf die auswärtige Politik zu ſprechen, gerieth mit Jedermann in Streit, und bandelte ſchließlich als letzter Gaſt ſpät in der Nacht mit dem Wirth an, wobei er über deſſen Oppoſition ſo erregt wurde, daß er beim Hinausgehen laut zurückrief: „ Ich betrete Ihr Lokal nicht mehr, verlaſſen Sie ſich drauf! “ Am anderen Abend aber ſaß er wie gewöhnlich kampfesluſtig auf ſeinem alten Platz. Auch Baldrun, ein wohlhabend gewordener Schornſteinfegermeiſter aus der Holzmarktſtraße, iſt zu erwähnen. Er hatte ein reiches Wanderleben hinter ſich und als Geſelle den Krimkrieg mitgemacht, wobei er ſich einen verkrüppelten Arm geholt hatte. Bei jeder Gelegenheit ſchimpfte er furchtbar über die Ruſſen, deren geſchworener Feind er war. Die originellſte Erſcheinung war jedenfalls Anton Nölte, ein in ſehr beſcheidenen Verhältniſſen lebender Klempnermeiſter, der vor Jahren ein Dutzend Geſellen beſchäftigt hatte, nun aber mit einem Lehrling um die Exiſtenz ſeiner Familie kämpfte. Sommer und Winter erſchien er ohne Kopfbedeckung und verzehrte nicht mehr als eine kleine Weiße. Er ſetzte ſich dabei niemals, ſondern ging von einem Tiſch zum andern, wo „ Schafskopf “ geſpielt wurde, guckte Jedem eine Weile in die Karten, theilte unentgeltlichen Rath aus, wobei er gelaſſen die größten Grobheiten einſteckte, griff in die fremden Schnupftabacksdoſen und verſchwand nach einer Stunde in ebenſo gedrückter Stimmung, wie er gekommen war, um in ſeinem Keller am Sperrhaken bis in die Nacht hinein zu hämmern. An jedem Donnerſtag war das ganze Philiſterium verſammelt. An dieſem Abend gab es regelmäßig Pökelfleiſch mit Erbſen und Sauerkohl, das Nationalgericht der Berliner. Die Tiſche waren dann vollbeſetzt und Vater Jamrath und und Fritz, der einzige Kellner, der die Serviette am Arm mit dem Geſicht eines alten Tragöden ernſt und gemeſſen durch die Reihen ſchritt und ſich die möglichſte Mühe gab, ſeinen abgenutzten Frack vor Fettflecken zu bewahren, hatten alle Hände voll zu thun, um die Gäſte zu befriedigen. An dieſem Abend blieb man auch länger zuſammen als ſonſt, nur Herr Brümmer erhob ſich Punkt zehn Uhr kerzengerade, ließ für ſeine Gattin ein beſonders ſchönes Stück Pökelfleiſch einwickeln, ſuchte wie gewöhnlich ſehr lange nach einem Fünfpfennigſtück für Fritz, und ſchritt gravitätiſch wie auf zwei Stelzen von dannen. Als Johannes eintrat, rief ihm Jamrath ſofort zu: „ Ei, Meiſter Timpe, ſieht man Sie auch mal wieder! Das iſt hübſch von Ihnen. “ Und vom Stammtiſch, deſſen Runde bereits geſchloſſen war, ſchallte ihm ein lautes „ Halloh “ zur Begrüßung entgegen. Kaum hatte man ihm Platz gemacht und er ſich geſetzt, ſo gerieth er in nicht geringes Erſtaunen über die Gratulation, die man ihm entgegenbrachte. „ Das nenne ich Glück, Timpe “, ſagte Baldrun, indem er einen tiefen Griff in ſeine Schnupftabaksdoſe that. „ Ihr Sohn hat es weit gebracht. “ „ Eine ausgezeichnete Partie, mehr kann man nicht ſagen “, fiel Wipperlich ein. Und ſelbſt Herr Brümmer, der wie eine Pagodenfigur nur zeitweilig mit dem Kopfe nickte, brummte etwas vor ſich hin, was einer Zuſtimmung des ſoeben Gehörten gleichkam. Neben ihm ſaß Deppler, ein Stock- und Schirmfabrikant aus der Alexanderſtraße. Er war ein kleiner verwner Mann, deſſen Rieſenkopf tief in die Schultern hineingezwängt ſaß, während die langen knochigen Hände fortwährend auf dem Tiſche ruhten und ſich mit dem Bierglaſe beſchäftigten, als hoffte dadurch ihr Beſitzer größer und gewaltiger zu erſcheinen. Sein Name beſaß in der Geſchäftswelt einen guten Klang und ſeine Waare fand namentlich bei den Kleinhändlern in der Provinz lohnenden Abſatz. Seit vielen Jahren ſtand der Drechslermeiſter mit ihm in Geſchäftsverbindung; er freute ſich daher ungemein, mit einem ſeiner beſten Kunden gemüthlich beiſammen ſein zu dürfen. „ Sagen Sie doch, lieber Herr Timpe “, ſagte der Kleine, „ wie iſt denn das ſo ſchnell gekommen mit Ihrem Jungen? Man ſagte mir doch, daß Sie mit Urban verfeindet ſeien. “ Timpe 's Ueberraſchung ſteigerte ſich. Sein Blick glitt von Einem zum Anderen, und ſeine Verlegenheit war ſo groß, daß er zu alledem ein ſehr dummes Geſicht machte. Endlich erhielt er die Aufklärung, die ihm anfänglich wie ein ſchlechter Witz erſchien, deren Wahrheit er dann aber, um ſich nicht zu blamiren und ſich ſeines Sohnes zu ſchämen, zugab. Man reichte ihm ein Zeitungsblatt. Er traute ſeinen Augen nicht. Da ſtand die Nachricht, daß Fränlein Emma Kirchberg mit Franz ſich verlobt habe, angezeigt von Herrn Urban nebſt Frau. Gewiß, das mußte ſeine Richtigkeit haben! Vor drei Tagen war Franz bereits des Morgens feierlich gekleidet von dannen gegangen und erſt tief in der Nacht in feſtlicher Stimmung nach Hauſe gekommen. Aber zum erſten Male in ſeinem Leben freute ſich Timpe über das Glück ſeines Sohnes nicht. In wenigen Minuten überkamen ihn merkwürdige Gedanken, die er nicht zu bändigen vermochte. Langſam und ſchwer, aber um ſo entſetzlicher für ihn erwachte das Mißtrauen gegen den Einzigen. Wie ein Glied an das andere ſich reiht, damit nach und nach die Kette ſich geſtalte, ſo fielen ihm jetzt hundert Dinge auf einmal ein, die ihn in ſeinem Verdacht beſtärkten: das eigenthümliche Benehmen Franzens in letzter Zeit, das ewige Abrathen vom Bauen, die fortwährende Lobhudelei ſeines Chefs, das ſtete Betonen der kleinlichen Anſchauung ſeiner Eltern, ſein Hochmuth der beſchränkten Häuslichkeit gegenüber, der plötzliche Wohnungstauſch, alles, alles! O, er hatte mit Abſicht die Verlobung verheimlicht, denn er fürchtete die Gegenwart ſeiner Eltern bei dem Feſte. Der Stachel, der ſich plötzlich in Timpes Herz bohrte, drang tiefer und tiefer ein und machte es bluten. Wenn der Großvater und Thomas Beyer doch Recht hätten...? „ Ja, ja, “ ſagte er endlich ſehr gezwungen, „ ich glaube, der Junge wird ſein Glück machen “.... Und zu Deppler gewendet: „ Die Feindſchaft der Eltern ſoll den Segen der Kinder nicht brechen. “ Und was er nie that, das that er in ſeiner jetzigen Stimmung. Er beſtellte zu ſeiner Weißen einen großen Schnaps und nahm einen herzhaften Zug. Es dauerte nicht lange, ſo drehte ſich das Geſpräch nur noch um Urban. „ Wenn Ihr Sohn erſt Kompagnon ſein wird, werden Sie wohl nicht mehr nöthig haben zu arbeiten “, begann Deppler wieder. „ Die beſten Modelle ſcheint Urban Ihnen ohnehin ſchon abgekauft haben. Sie ſind vor der Zeit ſchlau! eines Tages wird er Ihnen ja doch alle Kunden vor der Naſe weggeſchnappt haben. Timpe blickte groß auf. Er glaubte nicht recht verſtanden zu haben und bat um nähere Aufklärung. Deppler langte in die Taſche ſeines Paletots, der hinter ihm hing, zog ein Päckchen hervor und wickelte es auf. „ Hier, ſehen Sie: Dieſe Viktoriakrücke, die ich früher von Ihnen bezog, liefert mir jetzt Urban um fünfundzwanzig Prozent billiger. Er könne ſich das leiſten, meinte er neulich zu mir, weil er auf großen Abſatz rechne und die Maſſenfabrikation die Fabrikate billiger ſtelle. Ja, ja, lieber Timpe, das machen der Dampf und die neuen Maſchinenvorrichtungen. “ Die Viktoriakrücke zeigte eine beſonders ſchöne Zeichnung und nahm ſich eben ſo einfach wie geſchmackvoll aus. Timpe hatte ſie zuerſt eingeführt und ſie hatte reißenden Abſatz gefunden. Namentlich an Damenſchirmen ſah man ſie überall auftauchen. Sie wurde aus Elfenbein, Horn und Holz zu gleicher Zeit hergeſtellt. Ein Hoflieferant, für den der Meiſter arbeitete, hatte ſie ſo geſchmackvoll gefunden, daß er das Modell Ihrer Königl. Hoheit der Kronprinzeſſin vorgelegt hatte. Die hohe Frau ließ ſofort ein Exemplar in Elfenbein ausführen, das hatte dem Griff die Benennung gegeben; und ſchließlich hatte man auch den Schirm danach getauft, der ſofort bei der tonangebenden Damenwelt Mode wurde. Dieſe Krücken wurden noch immer ſehr begehrt, namentlich von den kleinen Fabrikanten in der Provinz, die das ganze Geſtell fertig bezogen und nur die Ueberſpannung machten. Timpe erkannte ſofort ſein Modell, aber es war verändert. Der Schwung der Linien, die Zeichnung war dieſelbe, nur die Gliederung war eine andere geworden. Das war eine gute Spekulation, das mußte man ſagen! Die Veränderung war eine ſo unweſentliche, daß das Gros der Abnehmer ſich leicht täuſchen laſſen konnte. Herr Auguſtus Deppler griff noch mehrmals in die weite, einem Sack ähnliche Taſche ſeines braunen Kaftans und holte einen Gegenſtand nach dem Anderen hervor. „ Und was ſagen Sie hierzu, mein lieber Meiſter Timpe? Wer hätte früher daran gedacht, daß in Berlin ein Fabrikant auftauchen würde, der ſeinen Abnehmern dieſe Jonvillebüchſe um den dritten Theil billiger liefern könnte als Sie. Aber ich renommire nicht: Urban hat mir das Dutzend zu achtzehn Mark angeboten, während ich bei Ihnen vierundzwanzig zahlen mußte. Das kommt aber daher, weil Urban, wie er mir ſagte, eine neue Vorrichtung am Support erfunden hat, die es ihm möglich macht die Zeit der Herſtellung zu vermindern. “ Dieſe Büchſe, von der man ſprach, war ein ſehr beliebter Neceſſairegegenſtand für Damen, der aus einem Stück gedreht wurde, inwendig hohl war und vermittelſt eines Federdruckes in mehrere Theile ſich zerlegte. Ein Pariſer Händler, Namens Jonville, hatte die Büchſe zuerſt in Deutſchland eingeführt und Meiſter Timpe die erſte inländiſche Arbeit danach gemacht. Er hatte mit der Zeit dem Artikel auch andere Formen gegeben und dafür reichliche Abnehmer gefunden. Nun mußte er erleben, daß die billige Konkurrenz Urbans ihm auch hierfür die Kunden wegzunehmen drohte. Saß doch ihm gegenüber bereits einer von Denen, die ihm nach und nach abtrünnig werden würden. Er hatte ſich mehr als einmal gewundert, daß der kleine ſchiefgewachſene Herr Deppler, der ſeit einem Jahrzehnt zu ſeinen Auftraggebern gehörte, in den letzten Monaten mit ſeinen Beſtellungen auffallend zurückhaltend war. Johannes machte ſofort einen Ueberſchlag. Wollte er denſelben Preis ſtellen wie Urban, ſo mußte er über kurz oder lang zu Grunde gehen. Ja früher, das waren noch andere Zeiten! Aber mit den Jahren, wo die Konkurrenz ihm immer mehr zu Leibe gerückt war, war auch der Profit immer tiefer und tiefer geſunken. Aus der einſtmaligen Kunſt war ein allgemeiner Broderwerb geworden, und der Stückpreis von früher hatte ſich in einen Dutzendpreis verwandelt. Es wäre ſelbſt für Timpe ſchwer geweſen, ſeine eigenen Empfindungen, die ihn in dieſen Minuten bewegten, zu ſchildern. Alles, was ſein Gemüth bewegte, ſeinen Gedankengang bannte, konzentrirte ſich in dem großen Etwas, das er im Augenblick noch nicht zu würdigen verſtand, das ihm aber unklar, wie im Nebel, vorſchwebte. Es war die drohende Fauſt der Zukunft, die in der Phantaſie ihm rieſengroß vor Augen ſtand: das inſtinktive Gefühl einer unabwendbarn, über Nacht hereinbrechenden Gefahr, das ihn an jenem Tage zum erſten Male überkommen war, als er von Urbans Plänen erfuhr. Und dieſes Gewirr von Empfindungen betäubte ein tiefer Schmerz, hervorgerufen durch den einen fürchterlichen Gedanken, der alle anderen überwog: daß ſein einziger Sohn eines Tages mit dem verhaßten Konkurrenten Hand in Hand gehen könne, um ſeinen eigenen Vater vernichten zu helfen womöglich gegen den eigenen Willen! Aber er nahm ſich vor, ihn gleich am anderen Tage gründlich in's Gebet zu nehmen, und ihn auf die unwürdigen Geſchäftskniffe ſeines ſauberen Herrn Chefs und zukünftigen Schwiegervaters aufmerkſam zu machen. Timpe beſtellte ſich einen Schnaps; das Zeug ſchmeckte ihm heute, er wußte nicht aus welchem Grunde. Er wurde aufgelegter zum Reden und fühlte, daß ein ſolcher Trunk unter Umſtänden dazu angethan ſei, neuen Muth zu machen und unangenehme Dinge weniger ſchwarz erſcheinen zu laſſen. Die Unterhandlung am Tiſch wurde nun eine lärmende, die Handwerkerfrage kam in Fluß, und Jeder bemühte ſich, ſie von ſeinem Standpunkte aus zu beurtheilen, und glaubte, daß ſeine Meinung die allein richtige ſei. Herr Wipperlich ſchrie am lauteſten. Die Handwerker trieben viel zu wenig Politik, meinte er ſehr beredt. Beſäßen ſie politiſche Kenntniſſe, ſo würden ſie ihre Schäden eher erkennen. Innungen, obligatoriſche Innungen, darin beſtände die einzige Rettung! „ Einigkeit macht ſtark “, rief er laut und ſchlug mit der geballten Hand auf den Tiſch. „ Man muß einen Wall bilden gegen die Schundkonkurrenz, nur ſolide Arbeit liefern und das Publikum wieder zu geſunden Anſchauungen erziehen. “ Ja, das Publikum, das Publikum... Da hatte man den richtigen Eſel genannt, den man ſchlagen mußte, denn der Fabrikant war doch der eigentliche Sack. Das Publikum werde ſich niemals bekehren laſſen, fiel Antonins Deppler ein, denn es laufe immer dahin, wo es am billigſten kaufen könne. „ So meine ich auch “, ſagte Herr Brümmer, und Alle ſchauten verwundert auf bei den erſten Worten des ſchweigſamen Mannes, als erwarteten ſie eine große Rede. Aber der Rentier ſenkte das Haupt wieder und hüllte es nach wie vor in große Tabakswolken. Zwiſchen Baldrun und Timpe ſaß Herr Storch, ein Tiſchlermeiſter, der mit ſeiner langen blonden Mähne eher einem Künſtler glich. Aber die erſten ſilbernen Fäden, die ſie durchzogen, zeugten von frühen Sorgen. Vor fünf Jahren beſaß er ein eigenes Möbelgeſchäft; aber die Großinduſtrie hatte ihn zu Grunde gerichtet. Jetzt arbeitete er Jahraus Jahrein denſelben Artikel für Händler. An Sonnabenden war es ihm oft nicht möglich, den Lohn für die Geſellen zuſammenzubringen. Dann mußte er die Möbelſtücke um jeden Preis losſchlagen, wollte er nur baares Geld ſehen. „ Ich meine “, begann er, „ daß die Gewerbefreiheit an Allem Schuld hat, denn ſie hat die freie Konkurrenz geſchaffen und ruinirt die kleinen Leute, die nicht das nöthige Betriebskapital beſitzen, um günſtige Einkäufe zu machen und daher auch billiger zu produziren. Herr Brümmer ſchüttelte den Kopf. Da er ſorgenlos lebte, ſo konnte er dieſen ganzen Streit nicht begreifen. Außerdem ließ er ſich nicht gern in ſeiner Ruhe ſtören. Zum zweiten Male ergriff er das Wort. „ Laſſen Sie doch alles gehen, wie es will. Wir werden die Welt nicht beſſern “, ſagte er voller Ueberzeugung... Die Unterhaltung wurde nun immer erregter, die Anſichten unklarer und verwirrter. Jeder wollte allein ſprechen und ließ den anderen nicht ausreden. „ Nun Timpe, was ſagen Sie denn? “ rief der Schornſteinfegermeiſter ihm zu. Der Drechsler hatte bisher kein Wort geſagt, ſondern ſtill vor ſich hingeblickt. Die wüſte Unterhaltung ſchien ihm zwecklos. Es waren die alten Redensarten, die er ſchon ſo oft an dieſem Tiſche vernommen hatte. Endlich erlaubte er ſich eine beſcheidene Meinung zu äußern: „ Die großen Fabriken ſind der Ruin des Handwerks, nur ſie ganz allein “, begann er. „ Es wird eines Tages keine Handwerker mehr geben, nur noch Arbeiter. Und das wird der Untergang des Staates und des geſunden Bürgerthums ſein. Wenn das Haus ſeine Hauptſtütze verliert, bricht es in ſich zuſammen. In unſerem Stande lernt heute Niemand mehr etwas. Die Lehrlinge werden in den Fabriken nur zu Tagelöhnern herangebildet. Haben ſie ausgelernt, ſind ſie eigentlich nur noch Arbeitsleute. Der Eine fertigt Jahr aus Jahr ein dieſen Theil an und der Andere jenen, aber Keiner hat eine Ahnung vom Ganzen. Das iſt gerade wie bei den Spezialärzten, die eine Krankheitserſcheinung ſehr genau ſtudirt haben, ihr ganzes Leben lang ein und daſſelbe Gebrechen kuriren, in anderen Fällen aber nicht vertrauenswürdig erſcheinen... Und das wäre Alles nicht ſo, wenn die Maſchine nicht die Handarbeit überflüſſig gemacht hätte. Wo früher hundert Hände nothwendig waren zur Herſtellung eines Gegenſtandes, genügen heute zwei, die nur nöthig haben in mechaniſcher Weiſe das Material in die richtige Lage zu bringen, das Andere thut das Räderwerk. In acht Tagen lernt heute Einer das, wozu er in früheren Zeiten Jahre bedurfte. Aber was noch ſchlimmer iſt: die Maſchine ſchafft auf der einen Seite zehnfachen Reichthum und auf der anderen tauſendfache Armuth... Du mein Gott, wie Viele habe ich ſo zu Grunde gehen ſehen! Da drüben der Hüttig... der Ortmann um die Ecke... der Sippert jenſeits der Spree — ſie alle drei haben als Leute mit grauen Haaren ihre Zuflucht zu der Fabrik nehmen müſſen. Und was wird aus ihren Kindern? Sie werden eines Tages daſſelbe, was ihre Väter heute ſind: Fabrikarbeiter, deren Nachkommen daſſelbe werden. So entſteht das ungeheure Heer der Proletarier, das die Welt überſchwemmt und nur zweierlei Dinge kennt: den Kampf ums Daſein und den Haß gegen die Reichen.... Was ſoll daraus werden, wenn das ſo weiter geht? Daran denkt Niemand! “ Der Wahrheit ſeiner Worte konnte ſich Niemand entziehen. Seine Schilderung war nur zu ſehr aus dem Leben gegriffen. Faſt Jeder kannte mindeſtens Einen, der vor ſeinen Augen von der Höhe des Wohlſtandes in die Tiefe des Elends gefallen war. Es entſtand eine längere Pauſe. Wipperlich belegte die Zuchthausarbeit und Abzahlungsgeſchäfte mit derben Bezeichnungen, der kleine Deppler ſagte mehrmals: „ Schrecklich, ſchrecklich, aber nicht zu ändern, “ und der Schornſteinfegermeiſter äußerte ſeine Freude darüber, daß man Gott ſei Dank die Kehrbeſen noch nicht mit Dampfkraft in die Schlote ſenken könne. Herr Brümmer aber erhob ſich, denn ſeine Stunde hatte geſchlagen und ſagte abermals: „ Laſſen Sie die Dinge gehen wie ſie wollen... Gute Nacht. “ Es war ſpät geworden, als Timpe das Lokal verließ. Die meiſten Gäſte waren bereits vor ihm gegangen, nur Wipperlich und Baldrun ſtritten ſich noch um den Bart des Kaiſers von Rußland und über den „ kranken Mann “ fern in der Türkei, wobei der Eine dem Anderen nach jeder Behauptung vollſtändige Unkenntniß vorwarf. Man wollte den Meiſter noch zurückhalten, er aber hatte Sehnſucht nach der friſchen Luft, denn ſein Kopf war ihm ſchwer geworden. Auf der Straße wehte ihm ein ſcharfer Wind entgegen, der den loſen Schnee vom Trottoir fegte. Das that ihm wohl, wie ſeit langer Zeit nicht. Die Uhr der Andreaskirche ſchlug die Mitternachtsſtunde, und als Timpe beim Dahinſchreiten die einzelnen Schläge zählte, wunderte er ſich, ſo lange ausgeblieben zu ſein. Aber er wußte ſelbſt nicht, wie das heute gekommen war. Den ganzen Abend über, während der lauteſten Debatte hatte er nur an ſeinen Sohn gedacht. Und während er ſich geſenkten Hauptes langſam ſeiner Wohnung näherte, die Hausmütze tief in die Stirn gedrückt, den Kragen des Alltagsrockes in die Höhe geſchlagen, erwachte der verletzte Stolz des Vaters, der an ihm nagte und ihn innerlich tief empörte. So viel er auch nach Entſchuldigungsgründen ſuchte — er fand keinen für Franzens Verſchweigen ſeiner Verlobung. Er ſann hin und her, und worauf er zurückkam, war immer daſſelbe: Franz wollte ſich ſeinen Eltern nach und nach ganz entfremden, weil ſie in die Kreiſe nicht hineinpaßten, denen er für die Zukunft angehören wollte. Er blieb ein paar Augenblicke ſtehen und ſchüttelte mit dem Kopf, als könne er alles das nicht begreifen. Einige Häuſer weiter fand er die Kellerfenſter noch erleuchtet. Die Außenthür war geöffnet, und als er hinunterſpähte, erblickte er durch die Glasthür Anton Nölte, der an ſeinem Löthofen ſaß und emſig arbeitete. Das Feuer glühte und der Kolben wanderte fortwährend aus der Hand in die Kohlen. Der Klempner verfertigte ſeit Jahren Küchengeräthſchaften, die äußerſt ſchlecht bezahlt wurden. Von früh bis ſpät hämmerte und löthete er, und die ganze Erholung, die er ſich geſtattete, war nach dem Abendbrod die Stunde bei Jamrath. Timpe ſtieg die Stufen hinab und öffnete die Thür. „ So ſpät noch auf! “ ſagte er nach einem Gruße, trat ganz ein und reichte dem fleißigen Manne ſeine Schnupftabaksdoſe hin. Er habe Arbeit vor, die am nächſten Morgen abgeliefert werden müſſe, erwiderte Nölte. Das Magazin, für welches er arbeite, fackele nicht lange. Es kämen genug Leute, die ſich noch billiger anböten. Zum Unglück ſei ihm der Lehrling noch am Tage vorher ausgerückt. Zwei Jahre lang habe er ſich mit dem Bengel gequält, um ihm etwas beizubringen, und nun, da er von ihm zu profitiren hoffte, ginge die Range heidi, um ſich wahrſcheinlich in irgend einer Fabrik als Geſelle anzubieten. Das Maß dazu beſitze er allerdings. „ Das war einmal richtig geſprochen von Ihnen, Herr Timpe — ich meine da heute Abend bei Jamrath “, fuhr er fort; „ ich könnte ein Liedchen von der Fabrikarbeit ſingen, aber ich wollte mich nicht gern in das Geſpräch miſchen. Wozu auch? Am Biertiſch iſt das weiter nichts, als Dreſchen leeren Strohes, die Köpfe erhitzen ſich unnütz, und den einzigen Vortheil davon hat nur der Wirth... Es wird für uns Handwerker nicht anders werden auf Erden, als bis eine neue Sündfluth kommt und die Fabriken und Schornſteine verſchlingt. Da wird der Werth der Menſchen, die übrig bleiben, ſich erſt beweiſen. Jeder wird zu zeigen haben, was er gelernt hat. Wir müſſen in den Urſtand zurücktreten, habe ich geſtern geleſen, und das wird wohl das Beſte ſein. Haben die Menſchen, die vor tauſend Jahren ihren Acker bebauten und ſich die Dinge, die ſie brauchten, ſelbſt anfertigten, nicht viel glücklicher gelebt? O, Meiſter Timpe, ich habe viel geleſen — früher, als ich noch meinen Laden beſaß. Aber die Bücher ſind zum Teufel gegangen, fragen Sie nur meine Gläubiger... “ Kindergeſchrei ertönte aus einem Nebenraum. Nölte ſprang auf. „ Einen Augenblick — der Junge hat die Flaſche verloren “, ſagte er und verſchwand in der einzigen Wohnſtube, wo ſeine Frau mit ſechs Kindern ſchlief. Als er wieder zurückgekehrt war, ging die Thür abermals auf. Es war Kruſemeyer, der ſeinen Kopf hereinſteckte. Er wollte ſich ein wenig erwärmen und dem Klempner einen Schluck anbieten „ Nun, Herr Timpe “, ſagte er nach der Begrüßung, „ das nenne ich ſchnell ans Ziel gelangen. Ihr Sohn hat doch nicht zu viel geſagt, damals — ich meine in jener Radaunacht “. Auch Meiſter Nölte kam auf die Verlobung zu ſprechen, und Timpe gerieth nun zum zweiten Male in Verlegenheit. Wie es ſchien, wußte die ganze Nachbarſchaft bereits davon, nur er allein hatte es in letzter Stunde erfahren. Er kam ſich wie ein großer Narr vor. „ Ja, ja — Sie ſind zu beneiden. Wer ſolch eine Ausſicht für die Zukunft hat, der kann ſich ſchon getroſt ohne Sorgen des Abends niederlegen “, ſagte Nölte. Kruſemeyer erwähnte bei dieſer Gelegenheit, daß die Nachfeier drüben in der Raupachſtraße vor ſich gehe. Da ſpendirte Herr Franz inmitten ſeiner Freunde ganz gehörig. Er habe ihn vor ungefähr zwei Stunden hineingehen ſehen. Das Lärmen und Singen ſchalle durch die ganze Straße, und die Kneiperei werde wohl bis zum frühen Morgen dauern. Timpe horchte auf. Als er mit dem Wächter auf der Straße war, ließ er ſich das Reſtaurant näher beſchreiben und bat den würdigen Beamten um weitere Aufſchlüſſe. Nach der Trennung ſchritt er unbewußt, halb wie im Traume, der Raupachſtraße zu. Er hatte plötzlich den Entſchluß gefaßt, in dem Stammlokale ſeines Sohnes noch ein Glas Bier zu trinken. Bei dieſer Gelegenheit würde er ihn gewiß ſehen und ſprechen können. Irgend eine Aufklärung mußte er haben. Was ſollte auch ſeine Frau dazu ſagen, wenn er ihr die Neuigkeit mittheilte, ohne etwas Anderes hinzufügen zu können? Das betreffende Reſtaurant gehörte einer behäbigen Wittwe und war der Sammelplatz von jungen Leuten, größtentheils Studenten. Es gab hier einen guten Trank, die bedienenden Mädchen zeichneten ſich durch Schönheit und Liebenswürdigkeit aus, und die Speiſen ſtanden in einem vortrefflichen Rufe. Als Timpe den erſten großen Raum betreten hatte, öffnete ſich gerade die Thür eines kleinen Zimmers, aus dem lautes Stimmengewirr und fröhliches Lachen hereinſchallte. Sein Blick fiel auf ſeinen Sohn, der inmitten der langen Tafel ſaß und lebhaft mit der Schenkmamſell ſprach, um deren Taille er den Arm gelegt hatte. Der Meiſter ſetzte ſich. Rechts und links von ihm ſaßen ſehr vergnügt dreinſchauende junge Männer, die ihn gleich bei ſeinem Hereintreten mit einem Blick von oben nach unten gemuſtert hatten, als wollten ſie fragen: Wie kommſt Du denn hierher, Alter? Und Timpe, der einen dieſer Blicke aufgefangen und ſeine Bedeutung wohl verſtanden hatte, mußte ſich ſagen, daß es ſeinen grauen Haaren ſchlecht ſtehe, zu ſo ſpäter Stunde an dieſem Ort zu ſitzen. Endlich fragte er das ihn bedienende Mädchen, ob man hier den jungen Herrn Timpe kenne? „ Den ſchönen Franz? — Ei verſteht ſich! Alle Welt kennt ihn ja! “ erwiderte ſie lächelnd und zeigte ihre weißen Zähne. Ob ſie wohl die Freundlichkeit haben wolle, den jungen Mann auf wenige Augenblicke herauszurufen? Er habe ihn ſehr dringend zu ſprechen. Das Mädchen blickte den Alten verwundert an. Gewiß war das Jemand aus Urbans Fabrik, der eine Beſtellung auszurichten hatte. Er möchte nur dort hineingehen, ſagte ſie dann. Der Meiſter aber beſtand auf ſeinem Wunſch. Nach einigen Minuten öffnete ſich die Thür wieder, und Franz trat herein, gefolgt von zweien ſeiner Freunde, die ihre Neugierde befriedigen wollten. Beim Anblick der prächtigen Erſcheinung ſeines Sohnes, die noch gehoben wurde durch eine leichte Röthe des Geſichts und durch den Ausdruck des Frohſinns, hatte er im Augenblick nur noch Verzeihung für ihn. Er erhob ſich und trat ihm mit ausgeſtreckter Hand entgegen. „ Mein Junge — “ Franz war betroffen. Sein Vater hier und im Werkeltagsanzug? Das hatte er nicht erwartet. Im Augenblick erfaßte er die Situation: die aufmerkſamen Blicke der Gäſte ringsherum, ſeiner Freunde, namentlich der Mädchen, die ihn immer für einen Sohn aus beſtem Hauſe gehalten hatten. Nur eine Minute lang kämpfte er mit einer ſtummen Verlegenheit, dann richtete er ſehr gleichgültig an ſeine Freunde die Bitte, ihn auf einige Augenblicke zu entſchuldigen und ergriff die Hand ſeines Vaters, wie man ungefähr die eines Menſchen ergreift, dem man gezwungener Weiſe Freundlichkeit entgegenbringen muß. „ Vater “, ſagte er leiſe, „ komm hinaus, dort ſind wir ungeſtört “. Als der Alte die Mütze ergriffen hatte und ihm gefolgt war, athmete er auf und fragte, ob zu Hauſe etwas Unangenehmes paſſirt wäre? Und als Timpe ihn beruhigt hatte und nun erklärte, weswegen er eigentlich hierher gekommen ſei, überſchüttete ihn Franz mit einem Wortſchwall, aus dem nur zu deutlich das Beſtreben hervorging, ſeinen Vater ſo bald als möglich von hier fort zu bringen. „ Morgen, morgen, Vater, ſollſt Du Alles erfahren. Ihr werdet zufrieden ſein... Geh nur jetzt, ich bitte Dich! Was ſoll die Mutter denken, wenn Du ſo ſpät nach Hauſe kommſt. “ „ Aber mein Bier iſt noch nicht bezahlt — “ „ Das werde ich beſorgen. “ „ Aber Deine Freunde — willſt Du mich nicht mit ihnen bekannt machen? “ „ Ein anderes Mal, Du ſollſt ſie alle kennen lernen, verlaß Dich darauf... Sie ſind heute zu bekneipt... Geh' nur jetzt... Es iſt ſo ſpät... “ Und Meiſter Timpe ſah das ein und ging. Wie ſonderbar das Benehmen ſeines Sohnes war, wie unmuthig er über die Störung erſchien, wie er ſich umblickte, als wünſchte er nicht belauſcht zu werden! Plötzlich blieb der Alte ſtehen und ſtarrte vor ſich hin. Ein entſetzlicher Gedanke durchzuckte ihn. Es war nicht anders zu deuten. Franz ſchämte ſich ſeiner. Er war ihm nicht fein genug gekleidet, zu gering für ſeine Freunde. Und je weiter er ſchritt, je fürchterlicher dämmerte ihm die Wahrheit, je mehr nahm der Gedanke Form und Geſtalt an. Immer nebelhafter wurde das Idealbild Franzens, immer greifbarer das Zerrbild einer fremden Kreatur. Timpe ſeufzte laut auf. Er ſpürte die Kälte nicht, die Schneeflocken nicht, die der Wind ihm in's Geſicht trieb, ſondern nur das Feuer, das in ſeinem Gehirn loderte und unzähligen Funken gleich Gedanken auf Gedanken entfachte. Und es war immer derſelbe, aber phantaſtiſcher und wilder: Ein Sohn ſchämt ſich ſeines Vaters! Als er nach Hauſe kam, ſchlief Frau Karoline bereits feſt. Er wollte ſie wecken, ihr alle ſeine Empfindungen über den Einzigen mittheilen, als er aber auf ihr mildes Antlitz blickte, kam er davon ab. Weshalb ihren Frieden ſtören? Vielleicht träumte ſie gerade von dem, der ihm heute ſo großes Weh bereitet hatte! Leiſe legte er ſich nieder, aber es dauerte lange, lange, ehe der Schlaf ihn umfing, der ihm heute wohler that als je. X. Im Kampfe des Jahrhunderts. Die Fabrikationsweiſe Urban's begann auf die Dauer große Triumphe zu feiern. Er ging darauf aus, die kleinen Konkurrenten durch alle nur erlaubten Mittel todt zu machen. Mit dem weiten Blick des ausgezeichneten Geſchäftsmannes erkannte er ſofort die Ausbeutung irgend eines Artikels, deſſen Verbreitung bisher noch nicht genügend gewürdigt worden war. Er ſtellte ſeinen Abnehmern die möglichſt beſten Bedingungen, und ſelbſt ſolche Arbeiten, deren Herſtellung ihm ebenſo theuer kam, wie den kleinen Fabrikanten, lieferte er den Kunden billiger als dieſe, wenn auch der Profit ein ganz geringer war. Er ging dabei von dem Grundſatz aus, daß der Verluſt an dem einen Fabrikat durch den dreifachen Gewinn am anderen gedeckt werden müſſe. Es lag ihm hauptſächlich daran, die Abnehmer an ſich zu feſſeln, ſeine Fabrik zum Monopol für den ganzen Bedarf zu machen. Er beſaß genügende Mittel, das Rohmaterial im Großen und zu den mäßigſten Preiſen einzukaufen, den ihm als ſicher bekannten Kunden einen größeren und längeren Kredit zu gewähren, als die kleineren Konkurrenten, „ Die Maſſe muß es bringen “, ſagte er ſich. Das Geheimniß ſeiner billigen Produktion lag in der ſchnellen Ausführung ſeiner Entſchlüſſe: der Idee folgte ſofort die That. Er wußte, daß das Publikum ſtets das Neue liebte. So war er denn raſtlos in dem Beſtreben, ſeine Kunden von Zeit zu Zeit mit irgend einer „ Nouveauté “ zu überraſchen, die er entweder nach ausländiſchem Muſter hergeſtellt oder ſelbſt verfertigt hatte. Geſchickte Zeichner und Techniker ſtanden ihm dabei zur Seite. Und die Reiſen, die er nach Paris, Brüſſel und London machte, thaten das Uebrige, um ihn nie dem Verlangen ſeiner Kunden gegenüber in Verlegenheit zu bringen. Nach einem halben Jahre bereits genoß ſeine Fabrik in der ihm nahe ſtehenden Geſchäftswelt eines bedeutenden Rufes. Nannte man die Firma Ferdinand Friedrich Urban, ſo verband ſich damit bei den Galanteriewaarenhändlern, Stock- und Schirmfabrikanten und all' den Kaufleuten, welche mit der Elfenbein- und feineren Holzbranche zu thun hatten, der Gedanke an einen Großinduſtriellen, dem man bedeutende Vortheile zu verdanken habe. Selbſt die ihm ebenbürtigen Konkurrenten lernten ihn fürchten, denn ſie ſahen ſich ſchließlich aus Exiſtenzrückſichten gezwungen, ebenſo billig zu produziren wie er. Ein allgemeiner Druck auf die Engros-Preiſe ging von ihm aus, denn ein großes Betriebskapital, das noch durch das Vermögen ſeiner Frau vermehrt worden war, ſtand ihm zur Verfügung. Mit der Zeit verſpürte dieſe gewaltige Konkurrenz Niemand härter als die kleinen Fabrikanten; in erſter Linie die Meiſter, die mit wenigen Geſellen direkt für die Händler arbeiteten. Johannes Timpe gehörte zu ihnen. Im Frühjahr deſſelben Jahres bereits mußte er zwei Geſellen entlaſſen; und vor Weihnachten, zu einer Zeit, wo er ſonſt außerordentlich viel zu thun hatte, mußte der dritte folgen. Die Beſtellungen vieler Kunden waren ausgeblieben. Traf er einen von ihnen zufälligerweiſe und forſchte nach der Urſache der geſchäftlichen Zurückhaltung, ſo kam nach vielem Drehen und Wenden endlich die Antwort; und ſie war immer dieſelbe: Urban liefere billiger, das Hemde liege Einem näher als der Rock. Selbſt das Preisherabſetzen half nichts. Der Meiſter mochte kalkuliren wie er wollte: es war unmöglich, mit dem Fabrikbeſitzer zu konkurriren; oder aber er mußte das Material ſtehlen und den Gehülfen einen Hungerlohn oder einen ſchmählichen Akkordpreis bezahlen. Aber auch das blieb nicht aus. Eines Tages ſah er ſich gezwungen, die Geſellen auf ſeine üble Lage aufmerkſam zu machen. Als ehrlicher Mann rechnete er ihnen vor, wie gering ſein Verdienſt ſei, daß er nicht länger beſtehen könne, wenn er die Akkordpreiſe nicht herabſetzte. Ein Gehilfe blieb nach dieſer Auseinanderſetzung gleich fort, während die anderen ſich dadurch zu entſchädigen ſuchten, indem ſie ihre Arbeit nicht mehr ſo ſolide ausführten, wie früher. Der Meiſter drückte ein Auge zu, wenn die Sachen nur nicht zu leichtſinnig ausgeführt wurden. Er tröſtete ſich damit, daß es bei Urban nicht beſſer gemacht werde. Einmal geriethen ihm verſchiedene von dem großen Konkurrenten fabrizirte Artikel in die Hände. Er reichte ſie in der Werkſtatt umher und ließ ſie von Jedem prüfen. Man erſtaunte über die leichte Arbeit. Es ſah alles ſehr elegant und einnehmend aus, aber von Solidität war keine Spur vorhanden. „ Schlecht und billig, — ſo wirds gemacht “, ſagte Thomas Beyer und warf den Kram gleichgiltig in die Ecke. Timpe mußte ſich ſagen, daß der Altgeſelle mit ſeinen Worten den Nagel auf den Kopf getroffen habe. Darin beſtand eben der große Erfolg Urbans: das Publikum ließ ſich durch den äußeren Schein blenden und täuſchen. Es fragte nicht mehr nach guter Arbeit, die Billigkeit gab den Ausſchlag. Das war das betrübendſte Zeichen der Zeit: Menſchen und Waaren ſanken im Werthe. Der redlichſte Arbeiter wurde durch die Sorge um's Daſein gezwungen, zum Betrüger am Publikum und ſeinem Nächſten zu werden. Es war der große ſoziale Kampf des Jahrhunderts, in dem immer daſſelbe Feldgeſchrei ertönte: „ Stirb Du, damit ich lebe! “ Und die beiden Rieſenarmeen, die ſich Tag für Tag ſchlagfertig gegenüberſtanden, auf einander losſtürmten und die Schlacht der Verzweiflung ſchlugen, nannten ſich Ausbeuter und Ausgebeutete. Das Kapital war das Pulver, und wer es am meiſten beſaß, der trug den Sieg davon. Die Heerführer dieſer Armeen aber hießen Hand und Maſchine. Die Kraft des Dampfes führte den Vernichtungskampf gegen die Kraft des Menſchen. Und in dieſen fürchterlichen Strudel, der rückſichtslos gegen die Geſetze der Weltmoral ſein Zerſtörungswerk an den Stützen der Geſellſchaft beging, wurde auch Meiſter Timpe immer mehr und mehr hineingezogen. Wenn er jetzt den Blick durch das Fenſter nach der Fabrik hinüberrichtete, ſo that er es mit geballter Fauſt und dem Ausdrucke des Haſſes. Das Getöſe der Dampfmaſchine kam ihm dann wie das dumpfe Aechzen hundert zu Tode getroffener Männer vor; und das leiſe Zittern des Erdbodens wie das Nahen einer verderbenbringenden Gewalt, die dereinſt das ganze Haus verſchlingen würde. Die Fabrikpfeife, deren lang-gedehnter Ton gellend zu ihm herüberklang, machte ihn zuſammenſchrecken. Und wenn der Wind den heißen Dampf in den Garten ſchlug, ſo konnte er ſich nicht enthalten, eine laute Verwünſchung auszuſtoßen. Was Johannes am meiſten ſchmerzte, war, daß ſein Vater noch dieſen geſchäftlichen Niedergang erleben mußte, und er verſuchte Alles aufzubieten, dem Greiſe den wirklichen Zuſtand der Dinge zu verſchweigen, um jegliche Aufregung von ihm fern zu halten. „ Es könnte ſein Tod ſein, “ ſagte er zu ſeiner Frau. Mit Gottfried Timpe ſtand es ſehr ſchlimm. Das Leben ſchien ihm nur noch eine Laſt. Du lieber Himmel, was konnte man auch von einem Greis, der ſeinem ſiebenundachtzigſten Geburtstage entgegenging, noch anderes verlangen, als das Abbild eines leibhaftigen Todeskandidaten. Die Beine waren bereits ſo ſchwach geworden, daß er ſich ohne die kräftige Hilfe ſeines Sohnes oder Karolinens nicht fortzubewegen vermochte So kam es denn, daß er den ganzen Tag über den Lehnſtuhl am Fenſter drückte und förmlich ins Bett hineingetragen werden mußte. Jeden Morgen befürchtete man, er könnte während der Nacht ohne Schmerzen, friedlich und ſtill, wie es ſein Wunſch war, zu einem beſſeren Daſein entſchlummert ſein. Das war jedenfalls der ſanfteſte Tod, ſo an Altersſchwäche aus dem Leben zu ſcheiden — wie eine Uhr, die langſam ſtehen bleibt, wenn das Räderwerk ſeine Dienſte verſagt. Aber gerade der Gedanke, daß dies einmal ohne Beiſein eines Zweiten geſchehen könne, war für Johannes ein fürchterlicher. Man hatte das Nachtlager des Alten bereits ſeit längerer Zeit unten in der guten Stube aufgeſchlagen, und jedesmal, bevor der Meiſter ſich zur Ruhe legte, ſtattete er mit leiſem Tritte dem Vater einen Beſuch ab, um ſich von ſeinem Wohlſein zu überzeugen. So gebrechlich aber auch der Körper Gottfried Timpes war, ſein Geiſt blieb bei alledem friſch, ſein Gehör war noch immer daſſelbe feine wie früher, und ſein Gedächtniß dasſelbe ſtarke. Die Folge davon war, daß er die Stunden damit ausfüllte, ſich Erinnerungen an vergangene Zeiten hinzugeben. Sein geiſtiger Blick war immer nur nach rückwärts gerichtet. Und ſo glich er ſchließlich einem verlorenen Weltkörper, der abſeits von der großen Heerſtraße ſeine eigenen Kreiſe zieht und das Leben aus ſich heraus geſtaltet. Das Merkwürdigſte war, daß, ſeitdem er nicht mehr im Hauſe herumgehen konnte, die Luſt zur Unterhaltung bei ihm geſtiegen war. Er wollte von allem unterrichtet ſein, was um ihn her vorging und Frau Karoline mußte ſtundenlang bei ihm ſitzen, um ſeine Fragen ſo lange über ſich ergehen zu laſſen, bis ihm der Athem ausging. Es bedurfte nur der leiſeſten Andeutung, irgend eines Hinweiſes auf eine neue Straße, eine neue Brücke u. ſ. w., um ihn vom Berlin der alten Tage ſprechen zu hören. Dann feierte ſein Gedächtniß Triumphe. Er erinnerte ſich irgend eines alten Hauſes, eines Platzes, origineller Menſchen, mit denen er zu thun gehabt hatte, und die nun nicht mehr zu finden waren. Auch der Humor kam zum Vorſchein, wenn er von ſeinen Knabenjahren ſprach und die Gewohnheiten von Nachbar Hinz und Kunz beſchrieb. Dann ſagte er ungefähr Folgendes: „... Der trug die Naſe auch ' mal bis zum Himmel und wußte nicht warum.... Na, die Krauſes, wenn ich noch daran denke! Das Paar war luſtig anzuſehen. Die Frau war drei Köpfe größer als der Mann, und Er trug immer die größte Angſtröhre, die nur aufzutreiben war, um zu beweiſen, daß er der Herr ſei. Aber da hatte ſich was! Die Frau kommandirte nach dem Markt gehen und einkaufen, und er wurde von ihr wieder retour geſchickt, wenn er nicht das Richtige gebracht hatte. Die Jungens liefen hinter ihm her und nannten ihn immer „ Muttern 's Schlafmütze “... Da war auch noch der alte Kantor Riez, Gott laß' ihn ſelig ruhen! Er war ſo vergeßlich, daß er einmal ſein eignes Haus nicht finden konnte und mich auf der Straße fragte, ob ich nicht wiſſe, wo der Kantor Riez wohne. Na, ich habe lachen müſſen! “ Und das Endwort dieſer Erinnerungen Gottfried Timpe's war immer das alte: „ Ja damals — das waren noch andere Zeiten! “ Viel Sorge hatte es dem Ehepaare gemacht, dem Alten gegenüber einen Grund für die gänzliche Abweſenheit Franzen's zu finden. Seit jenem Abend nämlich, an dem des Meiſters Mißtrauen gegen ſeinen Sohn ſo plötzlich erwacht und beſtätigt worden war, hatte er dieſen nicht mehr zu Geſicht bekommen. Am anderen Tage war, wie es ſchien, nachträglich, eine gedruckte Verlobungsanzeige eingetroffen und einige Zeilen Franzens, worin er anzeigte, daß er zum Mittagseſſen nicht erſcheinen könne und die Eltern bat, das anfängliche Verſchweigen ſeiner Verlobung nicht übel zu deuten. Da ſein Vater auf Urban nicht gut zu ſprechen ſei, ſo habe er geglaubt, man würde ſein Glück nicht ſo auffaſſen, wie er es wünſchte. Er würde ſeinen Eltern immer in Liebe zugethan ſein, man ſolle es aber entſchuldigen, wenn er von jetzt ab ſeinen eigenen Weg, ginge und ſich ſelten mache. Er habe jetzt eben große Verpflichtungen gegen die Familie Urban, würde auch geſchäftlich ſehr in Anſpruch genommen. Frau Karoline nahm nach dieſen Zeilen den „ guten Jungen “ in Schutz. Der Meiſter aber ſah tiefer, denn er war plötzlich ſehend geworden. So groß die Zärtlichkeit war, die er ſeinem Sohne ſtets entgegengebracht hatte, ſo unauslöſchlich war jetzt der Groll gegen ihn in ſeiner Bruſt. Der Einzige war aus ſeinem Herzen geriſſen; und wenn die Wunde auch niemals zuheilen würde — es ſollte ſo bleiben! So ſehr liebte Johannes ſeinen Vater, daß er ſich ſchämte, ihm Mittheilung von dem Zerwürfniß zu machen. Man erfand denn für den Greis und die Geſellen die Mär, daß Franz für ſeinen Chef Reiſen machen müſſe und in Folge deſſen ſich ſelten ſehen laſſen könne. Nur Thomas Beyer ließ ſich nicht täuſchen. Er ahnte den ganzen Zuſammenhang, wollte aber Timpe nicht wehe thun und enthielt ſich daher jeglicher Bemerkung darüber. War Gottfried Timpe auch über dieſen Punkt beruhigt, ſo konnte man es doch nicht verhindern, daß er nach und nach etwas von der geſchäftlichen Miſère erfuhr, wenn auch nicht in ihrem ganzen Umfange. Nun wollte er alles vorher geweiſſagt haben und kam daher jeden Tag mit einem Dutzend Rathſchläge zum Vorſchein, die Johannes befolgen ſollte. Der Meiſter half ſich auch hier mit allerlei Nothlügen aus und belog ſich ſelbſt, indem er eines Tages dem Vater die Mittheilung machte, daß die Beſtellungen ſich wieder mehrten, trotzdem das gerade Gegentheil der Fall war. Gottfried Timpe aber hatte auf Wochen hinaus neue Anregungen in ſeinen Unterhaltungen mit Frau Karoline gefunden und ſprach nun nur noch von den goldenen Tagen des Handwerks. Eines Abends ſuchte Timpe Jamrath wieder auf. Der Stammtiſch war bereits beſetzt und die Wogen der Debatte gingen hoch. Das Geſpräch drehte ſich um die Stadtbahn, deren Bau vom Staate wieder aufgenommen worden war. Seit Wochen behandelte man Abend für Abend dieſes Thema. Einige Hausbeſitzer, welche die Runde zierten, waren beſonders dabei intereſſirt, vor Allem der lange Brümmer, deſſen windſchiefes Haus direkt von der Linie berührt wurde, und der ſeit dem Tage, an dem er das erfahren hatte, ſo geſprächig geworden war, daß der Schornſteinfegermeiſter aller Welt erzählte, die Schweigſamkeit des Rentiers wäre bis dato nur Verſtellung geweſen. Kam die Rede auf die Stadtbahn, ſo hüpfte er förmlich auf ſeinem Stuhl, und war, wenn er das Lokal betrat, noch Niemand von den bekannten Gäſten anweſend, und ſelbſt Vater Jamrath für ihn unſichtbar, ſo unterhielt er ſich mit dem Kellner über das neueſte Wunder Berlins und ſuchte dieſem ſehr eindringlich zu beweiſen, was für einen Vortheil der Staat durch den Ankauf ſeines Grundſtücks haben würde. Fritz, der nie trauriger ausſah, als wenn er ein freundliches Geſicht machen wollte, ſagte zu Allem „ Ja “ und bekam ſeit dieſer Zeit ein ganzes Nickelſtück als Trinkgeld. Seit Monaten waren bereits die Strecken, welche die Schienen zu nehmen hatten, öffentlich ausgelegt geweſen, und das Verwaltungsgericht zu Potsdam als oberſte Entſcheidungsbehörde in dieſer Angelegenheit, hatte ſeine liebe Noth, um allen einlaufenden Proteſten gerecht zu werden. Hinterhäuſer mußten heruntergeriſſen, Vorderhäuſer durchſchnitten, ganze Grundſtücke durchtrennt werden, um dem Dampfroß einen Weg durch das Steinmeer zu bahnen. Das erforderte Unſummen an Abſtands- und Entſchädigungsgeldern, denn jeder Grundbeſitzer wollte die Gelegenheit wahrnehmen, ſoviel als möglich bei dem Verkauf zu gewinnen. Und weſſen Forderung zu hoch war, und wer ſich dem Gemeinſinn nicht fügen wollte, gegen den mußte das Enteignungsverfahren eingeleitet werden. Unangenehme Prozeſſe entſtanden dadurch; Fiskus und Bürgerthum führten einen harten Kampf. „ Wiſſen Sie ſchon, Herr Timpe, “ rief Deppler dem Meiſter zu, „ es ſteht feſt, daß Ihr Haus oder wenigſtens der Giebel deſſelben eines Tages fallen muß. Die Stadtbahn geht quer über die Holzmarktſtraße und ſchneidet Ihren Vorgarten weg.... Urban iſt wie immer auch diesmal der Schlaue geweſen; er hat ſämmtliche alte Baracken hinter Ihrem Grundſtück bereits vor Jahren angekauft und ſchlägt nun einen vierfachen Werth heraus. Das nenne ich Spekulation!... Er hat einen Prophetenblick, das muß man ſagen. Uebrigens iſt er auf Sie noch ſchlechter zu ſprechen als ſonſt. Sie würden es eines Tages bitter bereuen, ſein Kaufgebot nicht angenommen zu haben, meinte er neulich zu mir... Aufrichtig geſtanden: ich begreife ſeine Feindſchaft gegen Sie nicht, wo Ihr Sohn ihm ſo nahe ſteht. “ Sein Sohn! Oh, wenn man gewußt hätte, was er von ihm zu erwarten haben werde! Der Meiſter ſchwieg ſich wie gewöhnlich darüber gründlich aus und kam auf andere Dinge zu ſprechen. Im Frühjahr des folgenden Jahres wurde mit dem Abbruch der alten Häuſer hinter Timpes Grundſtück begonnen; und wenn der Meiſter jetzt die „ Warte “ beſtieg und ſeinen Blick nach rückwärts wandte, ſah er vor ſich weiter nichts als halbabgetragene Mauern, herabhängende Tapetenfetzen, große Haufen Steine und halbmorſche Balken, die nur noch als Brennholz dienen konnten. Die ganze Straßenecke mußte fallen. Von früh bis ſpät hörte man das Hämmern der Spitzhacken, Abbröckeln und Raſſeln der Steine, wenn ſie ihren Weg durch die Holzbahn vom Dache her bergab nahmen. Hin und wieder ſtürzte eine halbe Mauer ein und der Staub, der den ganzen Tag über in der Luft lag, wurde durch eine ungeheure Wolke vermehrt, welche die Arbeiter und Mauerreſte wie in Pulverdampf einhüllte. Das hörte ſich dann im Innern des Häuschen an, als wäre für die Bewohner das letzte Stündlein gekommen. Der Großvater hatte ſeinen ganzen Humor verloren und erfand fortwährend neue Bezeichnungen für den „ Skandal “ da draußen. Es ſcheine, als wenn man halb Berlin abriſſe. Die Menſchen würden immer unverſchämter und reſpektirten den Frieden des lieben Nächſten nicht mehr, meinte er voller Ingrimm. Nächſtens würden ſie noch ihren Beſuch durch den Schornſtein machen, nur um die Ruhe zu ſtören. Die größte Aufregung kam jedoch, als es an den Abbruch des Gebäudes ging, das die hintere Giebelſeite von Timpes Haus begrenzte. Während dieſer Arbeit ſaß der Meiſter ſtundenlang auf ſeinem Auslug, um rechtzeitig für das Anbringen von Stützen zu ſorgen. Aber auch das ging ohne Unglück ab. Nach einem Monat lag die Ecke frei und die Ausſchachtung des Erdbodens begann. Timpe 's Haus nahm ſich nun wie ein ſtörender Punkt in der Umgebung aus, wie ein alter Sonderling, der der Neuerung trotzt: vorn der freie Platz, begrenzt von den Neubauten der Holzmarktſtraße, und hinten die rothen Backſteingebäude der Fabrik, überragt von dem Schornſtein, der Siegesſäule der modernen Induſtrie. Als Timpe eines Abends wieder auf den Baum geſtiegen war, der die erſten Blüthen zeigte, erblickte er auf der neu geſchaffenen Bauſtelle Urban, der mit einem fremden Herrn, anſcheinend einem Bauführer, hinter dem Bretterzaun auftauchte. Der große Konkurrent zeigte auf das Haus des Drechſlers mit einer Geberde, als machte er ſich über die Ruine luſtig. Der andere Herr lachte dazu, und Johannes hörte deutlich, wie der Fabrikbeſitzer mit ſeiner piependen Stimme ſagte: „ Wie der Kaſten da jetzt ausſieht! Gerade wie eine Wanze auf einer hellen Tapete. Aber ich werde dieſe Wanze ſchon eines Tages wegbringen, verlaſſen Sie ſich darauf! Die Geſchichte macht ſich.... Sind das verrückte Menſchen dieſe Timpes! — bis auf den Jüngſten natürlich, aber den kann man garnicht mehr zu ihnen rechnen. Er ſieht das auch ein.... Mir den Weg auf dieſer Seite hier zu verſperren, trotzdem ich zehnmal ſo viel geboten habe, als die Jammerſteine werth ſind! „ Und doch freue ich mich jetzt, daß mir Widerſtand entgegengeſetzt wurde, denn ich hätte mich ſchön geärgert, da es der Stadtbahn wegen nicht zu fallen braucht. Ich bekomme es noch billiger, viel billiger, unter dem Koſtenpreiſe; verlaſſen Sie ſich darauf. Wie ſchön kann ich da nicht die Viadukte benutzen, die hier entſtehen werden! Wer dem Geiſte der Zeit ſich widerſetzt, der muß beſtraft werden. Unſer Jahrhundert verlangt Neuerungen, nur Neuerungen. Der Alte ſtürzt, und neues Leben blüht aus den Ruinen! Wie meinen Sie? Das Alte heißt es? Meinetwegen! Ich meine aber den Alten da drüben, und da habe ich wieder einmal Recht. Wer kann überhaupt die Dichter alle kennen! Die richten nur Unheil an in der Welt. Sprechen von Freiheit und Menſchenwürde und hetzen die Arbeiter auf! Mir ſoll einer kommen! Ich kann auch ohne ſie leben. “ Während er dieſen Erguß zum Beſten gab, ohne irgend welche Oppoſition zu vernehmen, war er unwillkürlich dem Hauſe ſeines Feindes näher gekommen, ſo daß die letzten Worte immer deutlicher Timpes Ohr berührten. Plötzlich erblickte er den Drechsler und machte erſchreckt Kehrt. Der Meiſter hatte ſchon längſt von Wuth übermannt die Hand geballt. Plötzlich rief er laut hinunter: „ Trotz alledem bleiben Sie doch ein kleiner Mann mit einem großen Mund! Sie — mein Haus bekommen?! Sie komiſcher Knirps! Da müſſen Sie früher aufſtehn! “ Urban 's Begleiter drehte ſich überraſcht um. Der Fabrikbeſitzer aber zog ihn mit ſich fort und ſagte: „ Laſſen Sie ihn nur reden! Er ärgert ſich doch! “ Seit dieſem Abend war der Haß des Meiſters gegen den Nachbar zum vollen Ausbruch gekommen. Schon die Nennung des Namens Urban genügte, um ihn herbe Worte ſprechen zu laſſen. Frau Karoline ſtellte im Geheimen ihre Betrachtungen darüber an und ſchreckte zuſammen, wenn Johannes mit zuſammengezogenen Augenbrauen in die Stube trat. Das war das Zeichen, daß wieder etwas Aergerliches paſſirt war. Gewöhnlich hatte Timpe dann in Erfahrung gebracht, daß ein Kunde ihm abgeſprungen ſei, weil Urban ihm billiger liefere. Der Meiſter kam dann aus einer Stimmung in die andere. Er drohte mit der Fauſt nach der Fabrik hinüber und wurde dann wieder ſanft wie in früheren Zeiten ſetzte ſich zu dem Vater ans Fenſter, plauderte mit ihm und erzählte luſtige Schnurren, um ſeine üble Laune vergeſſen zu machen; oder er ging zu ſeinem Weibe nach der Küche hinaus und ſcherzte mit ihr wie in jungen Jahren. Er wollte ſich dadurch Muth machen. Und wenn Frau Karoline ſeine Hände ergriff und herzlich ſagte: „ Vater, es wird ſchon wieder beſſer werden, nur den Glauben an Gott nicht verlieren “, — dann erwiderte er vergnügt: „ Mutter, Du haſt Recht “, und verließ ſie mit geſtärktem Vertrauen, um aufs Neue an ſeine Arbeit zu gehen. Am Anfange des Sommers ſtanden bereits vier Drehbänke ſtill. Das brachte Timpe faſt in Verzweiflung, denn wenn das ſo weiter ging, hatte er in abſehbarer Zeit auch für die anderen Geſellen keine Beſchäftigung mehr und konnte gleich dem langen Herrn Brümmer mit der Pfeife im Munde den ganzen Tag zum Fenſter hinausſehen. Wollte er dieſer ſchlimmſten Gefahr aus dem Wege gehen, ſo mußte er den letzten Verſuch machen, den Kampf mit Urban aufzunehmen. Er begann alſo von Neuem zu rechnen und ſtellte den Kunden, die ihm noch übrig geblieben waren, denſelben Preis wie der große Konkurrent. Sein ganzer Verdienſt wurde dadurch eingebüßt, ſodaß eigentlich die Arbeit nur noch ins Haus kam, um die Geſellen zu beſchäftigen; aber Timpe blieb zähe. Es handelte ſich um ein Prinzip, das einmal durchgefochten werden mußte. Dazu geſellte ſich der Haß des Feindes, der ſich lieber ſelber wehe thut, ehe er dem Gegner einen Triumph gönnt. Der Meiſter mußte ſchließlich das kleine Kapital angreifen, das er ſich während vieler Jahre ſauer erworben hatte, und das dereinſt für ſeinen Sohn beſtimmt war; aber an dieſen dachte er nicht mehr, war Franz doch gut aufgehoben und bekümmerte ſich nicht um das Schickſal ſeiner Angehörigen. Aus dieſem Konkurrenzkampf mit ungleichen Mitteln erwuchſen ihm nach nnd nach Unannehmlichkeiten, deren Folgen er allein zu tragen hatte. Mehrmals kam partienweiſe die Arbeit zurück. Die Kunden beklagten ſich, daß ſie nicht mehr ſo ſolide wie früher ausgeführt ſei; ſie beſtanden auf Erſatz. Das war der ſchwerſte Schlag, der den Meiſter treffen konnte: daß er auf dem beſten Wege war, ſein während eines Vierteljahrhunderts erprobtes Renommée zu verlieren. Und doch mußte er ſich ſagen, daß ihn am wenigſten die Schuld treffe, daß nur allein die Konkurrenz ihn zwinge, zu denſelben Mitteln zu greifen wie ſein Gegner. Er verglich die Arbeit mit der aus Urbans Fabrik und fand nicht den geringſten Unterſchied. Es war nur zu ſehr erſichtlich: man glaubte, ſich ihm gegenüber das erlauben zu dürfen, was man gegen den großen Fabrikanten, der einen längeren Kredit gewährte, nicht wagte. Aber auch das ertrug er mit Stillſchweigen. Er ſelbſt arbeitete bis in die Nacht hinein, um den Schaden wieder gut zu machen und die Gehilfen nicht leiden zu laſſen, die er ſelbſt zur leichteren Arbeit ermuntert hatte. Zwei Monate lang befriedigte Timpe ſeine Kunden auf dieſe Art; dann erfuhr Urban davon und ſetzte den Preis für die Artikel, welche Timpe lieferte, noch niedriger. Der Meiſter folgte auch dieſem Beiſpiel und verzichtete auf den letzten geringen Gewinn, den er hauptſächlich nur ſich ſelbſt und den Lehrlingen zu verdanken hatte. „ Bis aufs Meſſer ſoll es gehen “, ſagte er bei dieſer Gelegenheit laut in der Werkſtatt, und die Geſellen, die ſeit Jahren ihre Plätze bei ihm inne hatten, konnten ihm ihre Theilnahme nicht verſagen. Eines Sonnabends bei der Löhnung, als der Meiſter die Gehilfen nach einander in ſeine Arbeitsſtube rief und Thomas Beyer an die Reihe gekommen war, zögerte der Altgeſelle, das ihm hingezählte Geld einzuſtecken. „ Meiſter “, ſagte er, „ Sie haben viel Unglück zu erleiden. Wenn ich auch nicht viel rede, ſo ſehe ich doch Alles und mache mir mein Bild zurecht. Ich werde nicht länger bei Ihnen arbeiten, wenn Sie mir nicht den Akkordpreis um ein Drittel herabſetzen. Und was Spiller, den Sachſen, anbetrifft, ſo ſage ich ebenfalls für ihn gut; er kann weniger Schinken eſſen und weniger Liqueur trinken... Sie leiden unſchuldig, und ein Lump, der dem Unſchuldigen nicht beiſteht “. Dieſe ſchlichten Worte rührten Timpe bis zu Thränen. Er wandte ſich ab, um ſeiner weichen Stimmung Herr zu werden. Dann, als er ſich gefaßt hatte, ſtreckte er Beyer die Hand entgegen und wies das Anſinnen mit Dank, aber energiſch zurück. Beyer aber wollte nicht nachgeben. Er und der Sachſe müßten auf ihrer Bitte beſtehen, und wenn der Meiſter ſie nicht erfüllen wolle, ſo würden ſie einfach „ Adieu ſagen. Timpe blieb nichts Anderes übrig, als nach wiederholtem Sträuben nachzugeben. An der Thür wandte ſich Beyer noch einmal um; es war ihm ſchwer, ohne eine „ Diskuſſion “, wie er es nannte, von dannen zu gehen. „ Meiſter “, begann er daher wieder, „ Sie wiſſen, ich bin ein Bücherwurm und habe ſo meine eigenen Anſichten über die Dinge und ihre Urſachen. Da habe ich neulich einen Vortrag gehört, der nicht ſchlecht war. Und diesmal unterbrach ihn Timpe nicht mit ſeinen früheren Worten: weiß ſchon, weiß ſchon, ſondern ließ den Altgeſellen weiterreden und wandte ihm ſeine ganze Aufmerkſamkeit zu. Und dieſer fuhr fort: „ Wir leben in einer Zeit, wo der Egoismus das Chriſtenthum immer mehr und mehr verdrängt. Es heißt nicht mehr „ Hilf Deinem Nächſten “, ſondern „ Tödte Deinen Nächſten “; nicht mehr, „ Liebet euch unter einander “, ſondern „ Fürchtet euch vor einander “. Ich wollte nur fragen: Stehen Sie immer noch auf Ihrem alten Standpunkt; denken Sie immer noch nicht anders? glauben Sie immer noch, daß die Erde mit ihren Schätzen nur für Wenige geſchaffen ſei und nicht für Alle? “ „ Mein lieber Beyer “, erwiderte Timpe, „ das Unglück hat angefangen mich zu verfolgen; aber trotzdem werde ich mich nicht auflehnen gegen die Geſetze der Menſchen und ihre Satzungen. Gehe ich zu Grunde, ſo werde ich das als eine Nothwendigkeit der Ordnung dieſer Welt betrachten. Aber ich werde mit Ehren zu Grunde gehen, und wer das von ſich ſagen kann, der nimmt ein ſchönes Bewußtſein mit. Ich glaube an einen Gott, und deſſen Fügungen ſind wunderbar. Mein Wahlſpruch heißt: Thue Recht und ſcheue Niemand. Ich weiß ſchon lange: die Sozialdemokratie hat Ihnen den Kopf verdreht, aber ich will den meinigen gerade behalten. Sie ſind einer von der beſſeren Sorte, lieber Beyer, denn Sie ſind ein Schwärmer. Aber ſehen Sie: Ich habe einmal geleſen, daß Kaiſer Karl der Fünfte ſein ganzes Leben lang ſich damit gequält hat, zwei Uhren in die gleiche Gangart zu bringen, ohne daß es ihm gelungen wäre. Gerade ſo iſt es mit den Menſchen: nicht zwei von ihnen beſitzen die gleichen Eigenſchaften. Und die beſten Freunde ſind ſchon zu Todfeinden geworden, weil der eine eines Tages mehr beſaß, als der andere. Und was im Kleinen nicht geht, wollen Sie im Großen vollführen?.... Die Monarchie ſoll ſich der Schwachen und Bedrückten annehmen! Ich bin gut königstreu — alſo reden wir nicht mehr darüber. “ Beyer ſchüttelte mit dem Kopf. „ Ihre Glaubenstreue iſt zu bewundern, “ ſagte er dann; „ aber Meiſter, Meiſter, ich ſage Ihnen, Sie werden einmal anders denken. Sie gehem noch in unſer Lager über. Und die Ordnung dieſer Welt, wie Sie es nannten, wird das zu Wege bringen. “ Timpe machte eine abwehrende Bewegung. „ Niemals! “ „ Doch Meiſter — “ Mit dieſen Worten verſchwand der Altgeſelle und ließ Timpe ſinnend zurück. XI. Schlimmer Verdacht. Gegen Weihnachten deſſelben Jahres hob ſich das Geſchäft Timpe's wieder ein wenig, ſo daß er nicht mit Verluſt zu arbeiten brauchte; nach Neujahr aber ging es mit Macht bergab, ein plötzlicher Stillſtand trat ein und der Meiſter mußte den Geſellen das Geld förmlich aus der eigenen Taſche zahlen, nur um ſie an ſich zu feſſeln. Im folgenden Sommer ſah er ſich genöthigt, abermals einen Gehilfen zu entlaſſen. Diesmal traf den luſtigen Berliner das Loos. Fritz Wieſel bat den Meiſter voll Treuherzigkeit, ſeiner wieder zu gedenken, wenn es beſſer gehen ſollte. Man trennte ſich ungern von dieſer Werkſtatt, wo man ſich noch geſtatten durfte, in Gegenwart des Meiſters einen derben Witz zu machen und nichts von einer drakoniſchen Fabrikordnung zu ſehen war. Nach acht Tagen bereits ſprach Wieſel wieder vor. Er hatte noch keine andere Beſchäftigung gefunden. In vielen Fabriken und kleineren Werkſtätten war eine plötzliche Arbeitsſtockung eingetreten, die eine Folge jahrelanger Ueberproduktion war. Die erſten Schatten des großen induſtriellen Krachs kamen drohend herangezogen. Die Papiere zahlreicher Aktiengeſellſchaften ſanken über Nacht. Die Waaren ſtauten ſich, denn die Nachfrage nach ihnen verminderte ſich von Tag zu Tag. Nur diejenigen Firmen, die dem verlockenden Schwindel der Zeit nicht gefolgt waren, denen ein genügendes Kapital zur Verfügung ſtand, produzirten nach wie vor in gleichem Umfange. Das Publikum fing an gegen die „ goldene Aera mißtrauiſch zu werden und bangte um ſeine „ gut angelegten “ Erſparniſſe. Es lag etwas in der Luft, das ſich wie das unheimliche Murmeln einer aus weiter Entfernung herannahenden Fluth ausnahm, die nach den Trümmern lechzte, welche die Ebbe zurücklaſſen würde. Fritz Wieſel erzählte, daß man ihm angeboten habe, bei Urban einzutreten und daß er auch in der Fabrik geweſen ſei, um mit dem Werkführer Rückſprache zu nehmen. Er habe ſich die Sache aber noch einmal gründlich überlegt und ſei davon abgekommen. Er würde es mit ſeinem Gewiſſen nicht vereinen können, bei dem Manne zu arbeiten, der Meiſter Timpe alle möglichen Chikane anthue. Ueberdies lebe er bei ſeiner Mutter, die einen Kohlenhandel betreibe, und da könne er es eine Weile aushalten. Der ehemalige Kamerad wurde nach dieſer Mittheilung ſofort umringt. Nur ein braver Kerl könne ſo von ſeinem früheren Meiſter ſprechen, ſagte man ihm. Und Timpe, der beim Hereintreten die letzten Worte Wieſel's gehört hatte, ſtreckte ihm voll Dankes die Hand entgegen. Der luſtige Fritz hatte dann verſchiedene Neuigkeiten aufzutiſchen. Ob man ſchon wiſſe, daß man Urban angeboten habe, ſeine Fabrik in eine Aktiengeſellſchaft umzuwandeln? Alle verneinten und zeigten ſich erſtaunt. Timpe meinte, daß er ſchon längſt auf dieſe Nachricht gewartet habe. Mit der Mittheilung Wieſel's hatte es ſeine Richtigkeit Vor einem halben Jahre hatte ein Konſortium von Spekulanten Urban zu bewegen verſucht, die Fabrik durch ein Aktienkapital zu erweitern; er hatte aber dieſes Anſinnen ſehr beſtimmt zurückgewieſen. Sein ſcharfer Blick ließ ihn nur zu ſehr den Rückſchlag der induſtriellen Gründungen vorherſehen. Wolle er ſein Geſchäft vergrößern, hatte er gemeint, ſo könne er es auch aus eigenen Mitteln thun. Und um ſogleich den Beweis dafür zu liefern, eröffnete er ein Vierteljahr ſpäter eine Knopffabrik, die er bereits längſt geplant hatte. Zu dieſem Zwecke hatte er bereits im vergangenen Jahre einen Anbau an die hintere Seite der großen Fabrik errichten laſſen; auch ein zweites Keſſelhaus gehörte dazu. Es war ihm namentlich um die Anfertigung von Steinnuß-Knöpfen zu thun. Dieſelben waren von London zuerſt eingeführt worden und ſchnell in Mode gekommen. Der Bedarf für die Konfektion war ein gewaltiger. Urban bezog die Nüſſe in Maſſenlieferungen und brachte die fertigen Knöpfe äußerſt billig auf den Markt. Das Plattenſchneiden an der Dampfſäge war eine gefährliche Beſchäftigung. Gleich am erſten Tage wurden einem Arbeiter die drei Finger der rechten Hand abgeſchnitten. Die ganze Fabrik kam zuſammengelaufen und bedauerte den vor Schmerz Heulenden. Es war ein bereits ergrauter Familienvater, den das Unglück getroffen hatte. Der Blutverluſt hatte ihn ohnmächtig gemacht. In dieſem Zuſtande trug man ihn nach Bethanien. Urban zahlte der verzweifelten Frau den Lohn für zwei Wochen aus und erklärte, ſeiner Pflicht damit genügt zu haben. Nach ſeiner Meinung habe der Arbeiter durch eigene Fahrläſſigkeit ſich beſchädigt; für derartige Fälle könne man ihn nicht verantworlich machen. Als Timpe davon erfuhr, erging er ſich in Ausdrücken, die nicht ſehr ſchmeichelhaft für den großen Konkurrenten waren. Es wäre jedenfalls beſſer geweſen, wenn die Säge einen Theil von Urban's langer Naſe mitgenommen hätte, ſagte er voller Galgenhumor, ſo daß die Geſellen laut auflachten. In den nächſten Tagen drehte ſich ſein ganzes Mitleid um den Verunglückten. Er brachte es ſoweit, daß unter Berufsgenoſſen eine Geldſammlung abgehalten wurde. Es kam eine Summe zuſammen, die neben der Unterſtützung aus der Krankenkaſſe ausreichte, um die Familie des Invaliden wenigſtens vor der äußerſten Sorge zu bewahren. Während der ſchlechten Geſchäftszeit fand der Meiſter genügend Zeit, dem Bau der Stadtbahn hinter ſeinem Häuschen, der ſich immer mehr entwickelte, ſeine Aufmerkſamkeit zuzuwenden. Oefter als ſonſt beſtieg er in dieſem Sommer die „ Warte “, für die er niemals mehr die Bezeichnung Franzen's Ruh “ gebrauchte. Saß er oben zwiſchen den Zweigen und rauchte gemüthlich ſeine Pfeife, ſo vergaß er beim Anblick des geſchäftlichen Treibens unter ſich ein Viertelſtündchen lang die Drangſale des Lebens, hatte er nur noch Sinn für die neue Welt, die ſich vor ihm aufbaute und immer gewaltiger und kühner emporſtrebte. Bis zum Frankfurter Bahnhof war die Gaſſe freigelegt worden, die dem Verkehre Spreeathen's einen neuen Weg eröffnen ſollte. Eine eigenartige Perſpektive bot ſich dem Auge dar. Es war gerade, als hätte eine Rieſenfauſt vom Himmel ſich herniedergeſenkt und mit gewaltigem Hammerſtreich eine Breſche durch die Häuſer geſchlagen, gleichgültig darüber, ob das eine ſtehen bleibe oder die Hälfte des anderen falle. Dort blickte man in einen Hof hinein, dem bis vor Kurzem noch Luft und Licht fehlte, und der nun die Geheimniſſe der Hinterhäuſer verrieth; und daneben in einen kleinen Garten, der bisher wie ein ſeltener Schatz inmitten der grauen Mauern nur zur Freude ſeines Beſitzers gedient hatte und nun gleich einer weithin ſichtbaren Oaſe das Auge entzückte. Aber nur noch kurze Zeit, und der Dampf des Eiſenroſſes wälzte ſich über ihn fort und raubte den herrlichen Roſen den Duft..... Und dazwiſchen freigelegte Ställe und Scheunen, Trocken- und Holzplätze, zwei Seitengebäude ohne Vorderhaus, die Reſte von durchſchnittenem Mauerwerk; und dort wo der Trümmerweg eine Kurve machte, die offene Straße wieder mit ihren vier- und fünfſtöckigen Miethskaſernen, in deren Fenſtern die Sonne ſich blendend ſpiegelte. Vom dunklen Grunde dieſer Gaſſe hoben ſich leuchtend die hellen kalkbeſtäubten Jacken eines Heeres von Maurern ab. Wie ſich das bückte, hinauf- und hinabſtieg, Stein an Stein fügte, um das Fundament der breiten Pfeiler zu geſtalten. Die rothen Steine leuchteten, die Hammerſchläge klangen hell herüber, und ein Fuhrmann trieb fluchend die Pferde vor einem ſchwer mit Sand beladenen Wagen an. Auch zu den Füßen Timpe's, wenige Schritte von ſeinem Hauſe, erhoben ſich bereits die erſten Anfänge der Viadukte. Einer ihrer Pfeiler berührte die hintere Giebelwand ſo dicht, daß der Meiſter vermeinte, ihn mit der Hand berühren zu können. Faſt gleichmäßig von Tag zu Tag, als wüchſen ſie Fuß für Fuß aus der Erde, erhoben die Pfeiler ſich auf der ganzen Linie, bis ſie anfingen allmählich in die Rundung des Bogens überzugehen. Und je weiter die Steinmaſſen ſich rechts und links ausdehnten, um zu einem rieſigen Ringe zu werden, je beengter fühlte ſich der Meiſter ſchwebend über dem Dache ſeines Häuschens, je mehr überkam ihn das Gefühl einer gewaltſamen Erdrückung — gleich einem Menſchen, der nach und nach in immer kleinere Räume geführt wird bis er ſich im letzten befindet, in dem er nicht mehr zu athmen vermag. Immer winziger und ruinenhafter erſchien ihm ſein Häuschen Angeſichts des erſten kühnen Bogens, der ſich von einem Pfeiler zum andern ſpannte. Mit der Zeit flößte ihm der Wunderbau ſo großes Intereſſe ein, war er auf ſeine weitere Entwickelung ſo geſpannt, daß er die Stunde kaum erwarten konnte, die ihm den alten und doch neuen Anblick gewährte. Zuletzt kannte er jeden Arbeiter von Angeſicht, hatte er ſich ihre Gewohnheiten eingeprägt, wußte er, ob dieſer fleißig, jener faul ſei; und aus den Geſprächen, die ſie mit einander führten, lernte er ſchließlich ihre perſönlichen Verhältniſſe kennen. Mit einem der Maurer, einem alten, ehrwürdig ausſehenden Manne mit langem weißen Kinnbart, war er bereits ſo vertraut geworden, daß er ihn des Morgens wie einen guten Bekannten begrüßte und ſeine Meinung über das Wetter und andere für den Tag höchſt wichtige Dinge mit ihm austauſchte. Dann redete man ſich gegenſeitig nur mit „ Meiſter “ an; und mehr als einmal reichte Timpe dem Manne im weißen Kittel helles Feuer zu, oder ließ ſich herab, ihm mit einer Hand voll Taback auszuhelfen. Und war der letzte Arbeiter vom Gerüſt verſchwunden, dann warf er noch einen langen Blick auf ſeine Umgebung und lauſchte eine Weile den gleichmäßigen Schlägen der Ramme, deren dumpfer Knall von der Spree herübertönte. Hier arbeitete man auch des Nachts bei Fackelſchein, um die Pfähle ins Waſſer zu treiben, auf denen das Fundament der Viadukte ruhen ſollte. Bis in den Winter hinein hielt die Geſchäftsſtille an, ſo daß der Verluſt, den Timpe in dieſem Jahre trug, für ſeine Verhältniſſe ein geradezu unerſetzlicher war. Um dieſe Zeit ſtellte ſich Deppler, der längſt abgeſprungene Kunde, bei ihm wieder ein. Der Meiſter war nicht wenig erſtaunt, freute ſich dann aber aufrichtig über den Beſuch. Schien doch die Möglichkeit nicht ausgeſchloſſen, daß die ſolide Arbeit wieder zu Ehren kommen und die abtrünnigen Abnehmer nach und nach zu ihm zurückkehren würden. Der Gedanke des Meiſters an eine große Beſtellung ſchwand aber bald. Deppler kam im Auftrage eines Andern, eines Amerikaners, der ein Modell angefertigt haben wollte. Timpe konnte das Anliegen nicht gut abſchlagen, um ſo weniger, da Deppler durchblicken ließ, es gäbe vielleicht etwas zu verdienen, wenn Timpe die Arbeit gut ausführe und der Artikel ſich nicht zu theuer ſtelle. Als Timpe den Auftrag in Arbeit nehmen wollte, fiel ihm ein, daß er vor Jahren ähnliche Formen gedreht habe, wie die Zeichnung aufwies. Er ſuchte alſo unter ſeinen zahlreichen Modellen. Bei dieſer Gelegenheit machte er die Entdeckung, daß ein Theil der beſten und werthvollſten fehlte. Er traute erſt ſeinen Augen nicht, glaubte an einen Irrthum und durchſuchte die ganze Arbeitsſtube; rückte mit Hülfe eines Lehrlings Tiſche und Kaſten von der Wand, vergebens — die vermißten Holztheile fanden ſich nicht. Selbſt die Pappſtreifen, auf denen die Nummern verzeichnet waren, konnten nicht entdeckt werden. Man hatte ihn alſo beſtohlen. Das ganze Haus gerieth bei dieſer Nachricht in Aufregung. Der Großvater gab den Rath, ſofort nach der Polizei und dem Staatsanwalt zu ſchicken, denn ſo lange er in dieſem Hauſe lebe, ſei ſo etwas noch nicht paſſirt. Und Frau Karoline war ſo erſchreckt, daß ſie Johannes auf das Inſtändigſte bat, Keller und Boden durchſuchen zu laſſen, denn es käme oft vor, daß Spitzbuben ſich tagelang im Hauſe aufhielten. Am ſeltſamſten wurden die Geſellen durch die Entdeckung berührt. Es leuchtete ihnen ſofort ein, daß die Gegenſtände nur von Jemandem entwendet ſein konnten, der ſie für ſich zu verwenden wußte. Der Meiſter pflegte ſeine Stube niemals zu verſchließen; ſtundenlang war er nicht zu ſehen. Sie arbeiteten Tag für Tag in der Nähe, konnte nicht auf Jeden von ihnen der Verdacht fallen? Timpe hatte denſelben Gedanken, und doch lag es ihm fern, auch nur im Geringſten an der Ehrlichkeit der altbewährten Arbeiter zu zweifeln. Als er die Werkſtatt betrat, kam er ſeinen Gehülfen zuvor und gab ſofort mit aller Offenheit eine dahingehende Erklärung ab. Und man wußte ihm Dank für ſeine Worte; wurde doch Allen dadurch ein Alp von der Bruſt genommen. Aber die Thatſache ſtand trotzdem feſt, nur ein Hausdieb konnte ſeine Hand nach den Modellen ausgeſtreckt haben. Der Meiſter nahm ſich die beiden Lehrlinge vor und redete ihnen voller Güte ins Gewiſſen. Es ſollte ihnen verziehen werden, wenn ſie die Wahrheit ſagen würden. Die Jungen waren Söhne armer, aber anſtändiger Eltern. Sie brachen ſofort in Thränen aus und ſchwuren hoch und theuer, nichts von dem Diebſtahl zu wiſſen. Als ſie merkten, daß man ihnen noch nicht glauben wollte, fielen ſie auf die Kniee und baten mit gefalteten Händen, mit ihnen nach Hauſe zu ihren Eltern zu gehen, um dort nachzuſuchen. Der Meiſter blickte in die von Thränen umflorten Augen, in denen keine Spur von Lüge zu finden war und glaubte ihnen. Er ſah nun ein, daß er zu weit gegangen war, drückte Jedem die Hand und bat um Verzeihung. Damit ſie ſich tröſteten, ſchenkte er ihnen ein Markſtück. Während das Geſpräch ſich immer noch um den heiklen Punkt drehte, hatte Thomas Beyer ſtumm auf ſeine Arbeit geblickt, plötzlich ſagte er: „ Meiſter, ich hab's! “ Die Drehbänke ſtanden ſofort ſtill. Jedermann blickte erwartungsvoll auf den Altgeſellen, der fortfuhr zu ſprechen: „ Es kann nur Jemand geweſen ſein, der mit Urban in Verbindung ſteht. Als ich die Viktoria-Krücken von drüben ſah, wunderte ich mich gleich über einen Fehler im Griff, der nur in unſerem Modell vorhanden war, bei den Arbeiten aber verändert wurde. Urban glaubte natürlich, daß das zur Zeichnung gehöre und ließ die Geſchichte ruhig mitdrehen. “ Timpe verſchwand ſofort und kam mit der Nachricht zurück, daß auch dieſe beiden Modelle mit zu den Geſtohlenen gehörten. Als Deppler ihm ſeiner Zeit dieſe beiden Artikel Urbans zeigte, nahm er an, daß der Fabrikbeſitzer ſie mit den üblichen Veränderungen nach den Vorbildern in den Läden angefertigt habe. Nun leuchteten ihm die Worte Beyers nur zu ſehr ein. Wer war nun der Dieb und Verräther? Man ließ die entlaſſenen Geſellen Revue paſſiren. Aber unter ihnen war Keiner, auf den der Verdacht ſich mit Gewißheit lenken konnte. Ja, wenn einer von ihnen bei Urban beſchäftigt wäre, ſo hätte die Sachlage ſich geändert. Da ſagte der älteſte der Lehrlinge, der mit immer noch zuckendem Munde und gerötheten Augen wieder an ſeine Arbeit gegangen war: „ Jetzt fällt mir ein, Meiſter — ich habe Ihrem Herrn Sohn einmal die Leiter halten müſſen, als er noch Abends ſpät an der Wand da drinnen etwas ſuchen wollte, “ Timpe wurde leichenblaß. Wie Schuppen fiel es ihm von den Augen, aber er nahm ſeine ganze Kraft zuſammen, um ſich ſeinen Leuten gegenüber zu beherrſchen. Während er vor ſich auf die Diele ſtarrte, ſah er im Geiſte die erſtaunten Blicke ſeiner Geſellen auf ſich gerichtet. Und er fühlte, wie das Blut ihm heiß ins Geſicht ſtieg. Dann ermannte er ſich, wendete ſich langſam nach dem Burſchen um und ſagte mit unheimlicher Ruhe: „ Naſeweiſe Jungen machen naſeweiſe Bemerkungen. Künftighin wirſt Du den Mund erſt aufthun, wenn Du gefragt wirſt.. Was mein Sohn damals ſuchte, das weiß ich ſchon. “ Und zu den Geſellen gewendet: „ Zerbrechen wir uns nicht mehr die Köpfe um den Dieb, der Zufall wird uns ſchon zu Hülfe kommen. “ Nach dieſen Worten verließ er gemeſſenen Schrittes die Werkſtatt und verſchwand in ſeine Arbeitsſtube. Hier aber verließ ihn die Kraft. Wie erſchöpft ließ er ſich auf einen Stuhl am Fenſter und verbarg ſein Geſicht in die Hände. So ſaß er lange, lange. Was ſeine Seele bewegte, kam durch kein Wort zum Ausbruch, aber die ſchweren Athemzüge zeugten für die fürchtlichen Kämpfe in ſeinem Innern. Sein eigener Sohn ſollte ihn beſtohlen haben, um ſich den Dank des Todfeindes zu verdienen? Der Gedanke war zu fürchterlich, als daß er es wagen durfte, ihn laut zu äußern, wäre es auch nur in einem Selbſtgeſpräche... Als er aber endlich das Haupt erhob, deſſen Haare Sorge und Kummer der letzten Zeit früh gebleicht hatten, und er hinausblickte auf das rothe Gemäuer der Viadukte, das das Zimmer halb verdunkelte, ſah er verändert aus, als hätten Minuten Furchen in ſein Antlitz gezeichnet. Er ſchüttelte den Kopf, als wollte er mit Gewalt das nicht begreifen, was für ihn ſchreckliche Wahrheit war. Ein langer Seufzer kam über ſeine Lippen, in dem Alles lag: die Erinnerung an einen ſchlanken Knaben, den er auf den Knien geſchaukelt hatte, die unbeſchreiblichen Hoffnungen und Wünſche, welche ſich an ſeine Zukunft geknüpft hatten, der Gedanke an viele Jahre harter Arbeit, an Liebe und Pflege um den Einzigen, und an einen betrogenen Vater... Plötzlich ſchreckte er zuſammen, wie jäh aus einem Traume erweckt: die Meiſterin ſtand neben ihm und hatte ſeine Schultern berührt. „ Vater, Dich drücken wieder ſchwere Sorgen... Und wie Du ausſiehſt, mein Gott... “ „ Wie immer, Mutter. “ Er fand ein Lächeln und zog die Alte ſanft an ſich. Und als ſie mit ihren Lippen ſeine Stirn berührt hatte, ging es ihm wie ein Frühlingswehen durch die Seele, ſodaß er ſein Weib herzhaft küßte. Sie betraten dann die gute Stube. Sein Blick fiel auf das Bild ſeines Sohnes. Franz war dargeſtellt als ein Jüngling von 16 Jahren. Meiſter Timpe konnte nicht an ſich halten; die Vaterliebe beſiegte den Schmerz. Er nahm das Bild und küßte es. Als Frau Karoline das ſah, drückte ſie den Zipfel der Schürze gegen die Augen und verließ leiſe das Zimmer. Den Anblick konnte ſie nicht ertragen. XIII. Ein entarteter Sohn. Um dieſelbe Zeit ſaß Franz an ſeinem Pult und zeigte ein ſehr mißvergnügtes Geſicht. Die Urſache dieſer Stimmung war das lange Hinausſchieben ſeiner Hochzeit. Nichts lag gegen ihn vor; Emma's Liebe zu ihm war noch die alte, Frau Urban kam ihm mit derſelben Freundlichkeit entgegen, und der Vertrauenspoſten, den er als Geſchäftsführer inne hatte, zeugte am beſten für die Werthſchätzung ſeiner Perſon. Endlich, nach mancherlei Andeutungen, die er ſich in Folge der Verzögerung erlaubt hatte, war er zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Hauptſchuld lediglich an ſeinem Chef liege. Urban hatte in der That darauf hingewirkt, daß man es ihm ganz überlaſſe, den Tag des Ehebündniſſes feſtzuſtellen. Er hatte ſeinen ganz beſonderen Grund dafür. Erſtens wollte er ſich für die unveränderte Feindſchaft, die Emma ihm immer noch entgegenbrachte, rächen, und zweitens hatte ſeiner Meinung nach Franz noch nicht die genügende Prüfung abgelegt, die ihn völlig würdig machte, zu der Familie Urban-Kirchberg in verwandtſchaftliche Beziehungen zu treten. Und doch hatte Timpe junior bereits bewieſen, daß er vor nichts zurückſchrecke, um ſich angenehm zu machen und erneuerte Dankbarkeit entgegen zu bringen. Gewiß, wenn Urban aufrichtig ſein wollte, ſo mußte er das anerkennen. Er hatte ihm alle Kunden ſeines Vaters namhaft gemacht, ihre Eigenthümlichkeiten geſchildert, manches Geheimniß der Fabrikationsweiſe des Meiſtes verrathen, gelogen und geheuchelt, ſein Gewiſſen geopfert, mit rührender Miene, thränenden Augen von dem Abſtand zwiſchen ſich und ſeinen Eltern geſprochen, mehr als einmal das Mitleid erweckt, nur um an das große Ziel zu gelangen, das ihm die Verwirklichung ſeiner berückenden Träume bringen würde. Das aber gerade war es, was Urbau mißtrauiſch gemacht hatte. Er erblickte in Franzen's Charaktereigenſchaften ſo viele Berührungspunkte mit den ſeinigen, daß es ihm leichter, als ſeiner Frau und Emma wurde, den wirklichen Werth ſeines Procuriſten zu taxiren. Was er an ihm allein zu würdigen wußte, waren die großen Fähigkeiten; und wodurch er ſich immer auf's Neue beſtechen ließ, waren die einnehmende Erſcheinung und die große Liebenswürdigkeit Franzens. „ He, “ ſagte er mehr als einmal zu ſich, „ der hält mich für dumm, aber er irrt ſich... Ein Teufelskerl! Hat ſich bei allen „ liebes Kind “ gemacht, und man weiß eigentlich nicht, wie das gekommen iſt. Solche Leute aber paſſen in die Welt — die bringen es zu etwas. “ Aergerte er ſich dann über die „ klaſſiſche Unverſchämtheit, mit der Franz ſich in ſeiner Familie „ eingeniſtet “ hatte, ſo ſehr, daß er daran dachte, die Verlobung aufzuheben und Timpe junior die Thür zu weiſen, ſo verlor er wieder den Muth dazu, wenn der Prokuriſt vor ihm ſtand und ihn mit einem bezaubernden Lächeln fragte: „ Wünſchen Sie was, Herr Urban? Womit kann ich dienen? Soll ich Ihnen eine Arbeit abnehmen? Darf ich um die Auszeichnung bitten, mir das geſtatten zu wollen? “ Urban war es dann jedesmal, als ſpräche aus dieſen geſuchthöflichen Worten etwas wie Spott. Und wenn er mit ſchief geneigtem Kopf zu dem großgewachſenen Nachbarsſohn emporblickte, ſo bebte er ſtets in der Einbildung, als mache ſein vertrauteſter Untergebener ſich über die „ Lange Naſe eben ſo luſtig, wie ſämmtliche Arbeiter in der Fabrik. Er war dann entwaffnet, verſuchte das Lächeln ſeines Prokuriſten nachzuahmen, was ihm aber um deswegen ſchlecht gelang, weil er mit ſeinen defekten Zähnen keinen Staat machen konnte, drehte ſich kurz um und ſuchte das Komptor auf, um ſeinen Zorn über das erlittene Fiasko an einem der Kommis auszulaſſen. Einmal geriethen Beide doch ſehr ernſt zuſammen. Seitdem Franz verlobt war, hatte er ſich gewiſſe Gewohnheiten angeeignet, die inſofern denen Ferdinand Friedrich Urban's ähnelten, als aus ihnen erſichtlich das Beſtreben hervorging, zu herrſchen und zu befehlen: oder doch zum mindeſten Anordnungen zu treffen, wie ſie aus den Rechten einer Autorität herzuleiten ſind. Mit der Zeit hatten die Arbeiter in der Fabrik ſich daran gewöhnt, ihn ebenſo zu reſpektiren wie Urban; ja es kam oft vor, daß man den kleinen Fabrikbeſitzer ganz überſah und nur auf den großen Prokuriſten hörte, der unter Umſtänden ſehr herablaſſend ſein konnte und in ſeinen Manieren den gebildeten Mann zeigte, den man bei Urban ſtets vermißte. Der Letztere beobachtete dieſe Hintenanſetzung ſeiner Perſon mit ſtillem Ingrimm. Als aber einer ſeiner Befehle nicht befolgt worden war und man ſich deswegen auf Franz berief, bot ſich ihm endlich die Gelegenheit dar, den gereizten Löwen hervorzukehren. Es gab unter vier Augen einen argen Auftritt. „ Sie thun ja gerade, als wenn Sie hier der Chef wären und ich Ihr junger Mann! “ ſchrie er in voller Entrüſtung, worauf dann ſofort die höflichſte aller Antworten kam: „ Es würde mir zur größten Ehre gereichen, Ihr Chef zu ſein, Herr Urban, denn derartige vortreffliche Menſchen findet man ſelten, “ ſagte Timpe junior. Diesmal aber ließ der kleine Mann ſich nicht ködern, trotzdem ihn die Erwiderung wie gewöhnlich verblüfft hatte. „ Wenn das noch einmal vorkommt, dann ſind wir geſchiedene Leute, verſtehen Sie? “ Franz klappte ſein Buch zu und ſagte gleichgültig: „ Da das noch ſehr oft vorkommen wird, Herr Urban, ſo werde ich ſogleich gehen. Ich werde meinem Vater zu Füßen fallen und ihn um Verzeihung bitten. Sie wiſſen, daß Emma großjährig und ihr Vermögen ſicher geſtellt iſt. Mein Vater und ich werden dann ebenfalls eine Fabrik bauen, und damit Sie ſich meiner ſtets erinnern, werden wir das in Ihrer unmittelbaren Nähe, auf der anderen Seite der Straße thun... Adieu! “ Er nahm kaltblütig ſeinen Hut und wollte verſchwinden. Nach zehn Minuten aber konnte man ihn nach wie vor auf dem alten Platz finden; denn Urban, vor Entſetzen bleich, hatte ihn in ſein Kabinet gebeten, um „ vorher noch ein paar Worte “ mit ihm zu wechſeln. Man ſprach ſich ſehr vernünftig aus. Franz ſpielte auch hier den höflichen Mann weiter, der alles nur aus Intereſſe für ſeinen Prinzipal thue. Urban bot ihm eine Cigarre an, die er ſelbſt nur in Ausnahmefällen zu rauchen pflegte, reichte ihm ſelbſt, auf den Zehen ſtehend, das Feuer zu, was ſich ſehr komiſch ausnahm, drückte ihm warm die Hand und glaubte der Verſicherung ſeiner Hochachtung nicht beſſer Ausdruck geben zu können, als daß er ihn mehrmals hintereinander mit „ mein junger Freund anredete. So erneuerte man denn das Bündniß und trennte ſich als die alten Ehrenmänner. Die Züge Urban's veränderten ſich erſt, nachdem die Thür ſich geſchloſſen hatte. Aus dem liebenswürdigen Chef entpuppte ſich der gefeſſelte Zwerg, der ſeine Ohnmacht fühlt und die berechtigte Wuth nicht hervorkehren darf. Oh, das hätte ihm noch gefehlt, daß dieſer große Schlingel ſich jetzt aus dem Staube machte, nachdem er ihn in ſeine Geſchäftskniffe eingeweiht hatte; und nur zu dem Zwecke, um den halbtodten Gegner jenſeits der Mauer wieder lebendig zu machen. Wenn dann Vater und Sohn ans Ausſprechen kämen, würden ſchöne Sachen zum Vorſchein kommen, deren Folgen er allein zu tragen hätte. Und überdies das ſchöne Geld ſeiner Stieftochter, das er durch die dereinſtige Kompagnieſchaft ihres zukünftigen Mannes für ſein Geſchäft zu kapern gedachte. Er hätte im Bewußtſein dieſes doppelten Verluſtes keine Nacht ruhig ſchlafen können und ſich das Leben bis an ſein Ende verbittert. Franz zeigte heute große Unluſt zum Arbeiten; er kam aus dem Gähnen nicht heraus. Seine ganze Beſchäftigung beſtand darin, nach der Straße hinunterzublicken, ſeine Nägel zu putzen und an den Spitzen ſeines Schnurrbartes zu drehen, der jetzt in üppiger Fülle ſein Geſicht zierte. Ueberhaupt ſah er ſehr blaß und abgeſpannt aus. Die Augen erſchienen trübe, als hätte er die Nacht wenig geſchlafen. Im großen Komtor machte man durchaus kein Geheimniß daraus, daß er ein ſehr lockeres Leben führe und Paſſionen nachgehe, die ihm viel Geld koſteten. Da man ihn aber fürchtete, und ſeine Nobleſſe bei gewiſſen Gelegenheiten bekannt war, ſo raunte man ſich die üblen Dinge, die man über ihn erfuhr, nur leiſe zu. So kam es, daß weder Urban noch deſſen Frau irgend etwas von ſeinem bedenklichen Lebenswandel erfuhren und um ſo weniger Verdacht ſchöpften, als er ſich thatſächlich niemals eine Unpünktlichkeit oder Vernachläſſigung ſeiner geſchäftlichen Pflichten zu Schulden kommen ließ. Wenn Franz des Abends von ſeiner Braut Abſchied genommen hatte, ſo ſuchte er die Bierkneipen auf oder die zahlreichen Vergnügungslokale Berlins, in denen der jungen Männerwelt Zerſtreuungen jeder Art geboten werden. Ja, eines Abends nahe an Mitternacht wollte man ihn in Geſellſchaft von Fräulein Irma, einer bei den Studenten des Viertels ſehr beliebten Biermamſell im Café Bauer erblickt haben. Als das einer der Kommis im Komtor erzählte, meldeten ſich ſofort einige Kollegen, die ſchon längſt von dieſer Liebſchaft Kenntniß haben wollten. Man fand das aber für einen noch unverheiratheten jungen Mann in Berlin ſo ſelbſtverſtändlich, daß man ſich nur witzige Bemerkungen über dieſe neueſte Entdeckung erlaubte und im Uebrigen den Glücklichen um ſein ungebundenes Leben beneidete. Durch dieſe Abwege gerieth Franz in Schulden, die er ohne Bedenken bei einem Wucherer entrirte und die ſich immer mehr anhäuften. Wußte man doch, daß er mit einem vermögenden Mädchen aus guter Familie verlobt war, und daß er eines Tages die acceptirten Wechſel prompt werde einlöſen können. Was ihn ſelbſt anbetraf, ſo machte er ſich über dieſen Punkt durchaus keine Vorwürfe. Der Tag der Hochzeit ſtand vor der Thür, die Schuld würde dann rechtzeitig getilgt werden. Der hohen Zinſen wegen, die er zahlen mußte, wünſchte er aber die Eheſchließung ſobald als möglich herbei. Er hatte ſoeben zum vierten Male einen kleinen Taſchenſpiegel hervorgeholt und ſich in ihm von allen Seiten betrachtet, als der Komtorbote eintrat und ihm die Mittheilung überbrachte, daß der „ Herr Chef “ ihn zu ſprechen wünſche. „ Mein lieber Timpe “, redete ihn Urban an, als er deſſen Arbeitszimmer, das an der anderen Seite des großen Komtors lag, betreten hatte, „ nehmen Sie gefälligſt Platz. Ich kann Ihnen die angenehme Mittheilung machen, daß meine Frau und ich beſchloſſen haben, den Hochzeitstag endgültig auf den fünften Januar feſtzuſetzen. Freuen Sie ſich, he? Die Geſchichte macht ſich, was? “ Er legte ſeinem Prokuriſten die Hand auf die Schulter und blickte ihn über die Brille hinweg pfiffig an. Franz freute ſich in der That; aber er war ſo überraſcht, daß er zum erſten Male ſeit langer Zeit die halb ironiſchen Höflichkeitsphraſen anzuwenden vergaß und ganz verlegen ſeinen Dank hervorbrachte. Und Urban, dem dieſe Verlegenheit erſichtliches Amüſement bereitete, fuhr fort: „ Wir werden keine große Hochzeit machen, ſondern ein einfaches Diner veranſtalten. Wir haben dabei in erſter Linie auf Sie Rückſicht genommen, um Ihnen manche Unannehmlichkeit in Betreff Ihrer Eltern zu erſparen... Ich liebe überhaupt dieſe großen Tafeleien nicht, wo Hinz und Kunz ſich auf General-Unkoſten ſatteſſen. Wir werden ganz unter alten Bekannten ſein, von denen ſich nun einmal Frau Urban nicht zu trennen vermag. Ich habe dieſe Leute ſozuſagen mitgeheirathet und muß hin und wieder ihre Gegenwart über mich ergehen laſſen. Sie werden die Häberleins, die Roſés und die Ramms vorfinden — Leute, die längſt in Ihre Verhältniſſe eingeweiht ſind... Eine Hochzeitsreiſe ſteht Ihnen natürlich frei, aber ich würde Ihnen rathen, dieſelbe lieber im Sommer zu machen. Sie frieren dann weniger. — Sie gehen dann meinetwegen nach der Schweiz oder Süd-Tirol. “ Er ſchwieg eine Weile, klopfte dann dem glücklichen Timpe junior abermals, und zwar etwas kräftiger als vordem, auf die Schulter und ſagte wieder: „ Und das Schönſte iſt, Sie werden mein Kompagnon werden. Es iſt beſſer ſo, das Geld bleibt in der Familie... Selbſtverſtändlich wenn Sie wollen. Die Geſchichte macht ſich, he? “ Franz begnügte ſich Minuten lang mit einer ſtillen Verwunderung. Das plötzliche, greifbare Glück hatte ihn ſtumm gemacht. Da lag die goldene Perſpektive vor ihm, mit all ihrem märchenhaften Zauber, in dem er bereits als Jüngling in Gedanken geſchwelgt hatte. Oh, was hatte das Schickſal beſchloſſen, aus ihm zu machen! Er, der in der alten Ruine da drüben geboren worden war, ſollte der Kompagnon von Ferdinand Friedrich Urban werden? Und ganz von dieſem Taumel ergriffen, vergaß er die reſervirte Haltung, die er in der letzten Zeit Urban gegenüber angenommen hatte, ergriff voller Unterwürfigkeit deſſen Hand und preßte einen Kuß darauf. „ Sie werden mir ein zweiter Vater ſein, Herr Urban, nicht wahr? “ ſagte er mit bittendem Augenaufſchlag. „ O, wenn Sie wüßten, wie ganz anders es iſt, in einem Vater den gebildeten Mann zu ſehen! Vielleicht verdammt man mich, daß ich mich faſt ganz von meinen Eltern losgeſagt habe, aber können die Kinder dafür, wenn die Verhältniſſe, unter denen ſie geboren wurden, nicht gleichen Schritt mit ihrer Erziehung und ihrer Bildung gehalten haben? “... O, Herr Urban, wenn Sie in mein Herz blicken könnten... “ Der kleine Chef fand dieſe Scene ſo rührend, daß er das Geſicht abwandte, das rothſeidene Taſchentuch hervorzog, und daſſelbe dem Auge zuführte. Als er ſich wieder umdrehte, ſagte er voller Theilnahme: „ Herr Timpe, Sie ſind ein Ehrenmann — ſeien Sie verſichert, es giebt in der ganzen Welt keinen Menſchen, der mehr mit Ihnen fühlte als ich. Nicht Sie ſind zu verurtheilen, ſondern Ihr Vater, der hartnäckig alte Prinzipien vertritt. Das kommt davon, wenn man ſolche Jammerſteine, wie die da drüben, mehr liebt, als Ruhe und Frieden. Wie glücklich könnten wir Alle mit einander leben, mein lieber Timpe... O, man ſollte es nicht glauben, aber es iſt ſo: die Welt ſteckt voller Böſewichte. “ Nach zehn Minuten hatten Beide ſich über dieſe Angelegenheit beruhigt und beſprachen dann rein geſchäftliche Dinge. Wenn Urban Jemandem eine Freude bereitete, ſo verlangte er regelmäßig einen Gegendienſt dafür; denn eine der vielen Deviſen, die ſeinen praktiſchen Standpunkt beweiſen ſollten, lautete: Eine Hand wäſcht die andere. Es handelte ſich abermals um einige komplizirte Modelle Meiſter Timpe's, die er ſehr zu beſitzen wünſchte. Natürlich nur, um ſich auf eine halbe Stunde „ an ihrem Anblick “ zu erfreuen, wie er beruhigend hinzufügte. Und um nun Franzen gleich die richtige Rolle zu ertheilen, die er diesmal bei der Ausbeutung fremden Eigenthums zu ſpielen haben werde, redete er ihn mehrmals mit „ lieber Kompagnon in spe “ an. So hieß es denn hintereinander: „... Sie werden davon überzeugt ſein, daß es in unſerem beiderſeitigen Intereſſe liegen muß, die Modelle einmal in die Hände zu bekommen, um zu ſehen, wie die Zuſammenſetzung iſt... Aber mein „ lieber Socius “ — ich will nicht in Sie dringen, wenn ſchon unſere “ Firma einen bedeutenden Vortheil davon hätte, und ich der feſten Meinung lebe, daß es auf die Dauer gut ſein wird, wenn „ wir Chefs “ zuſammenhalten.... Ich ſtelle mir die Sache nicht ſo ſchlimm vor. Sie beſuchen Ihre Eltern unter irgend einem Vorwand und — — und — — Oder thun Sie es lieber nicht! Nein, nein, der liebe Gott bewahre mich vor einer Sünde! “ Gerade die letzten Worte hatten genügt, um Franzen's Entſchluß zu befeſtigen. O, was für Rückſichten hat man nicht als Geſchäftsmann auf ſeinen Kompagnon zu nehmen! War man nicht moraliſch verpflichtet, deſſen Intereſſen zu den eigenen zu machen? Drei Tage lang dachte er darüber nach, wie er es anſtellen ſollte, den abermaligen Wunſch Urban's zu erfüllen. Hundert Mal nahm er ſich vor, dem Hauſe ſeiner Eltern frank und frei einen Beſuch zu machen, aber die Scham hielt ihn davon ab; noch mehr die Furcht vor ſeinem Vater, die gerade jetzt entſetzlich auf ihn eindrang. Wenn der Alte ihm die Thür wieſe, ihn wie einen Schuljungen behandelte, angeſichts der Geſellen...? Nein,... Sagte ihm ſein Gewiſſen auch, daß er eine derartige Behandlung verdient habe, ſo wollte er ſich ihr doch nicht zur Freude Anderer ausſetzen. Und doch, ſollte er jetzt davor zurückſchrecken, ſich Urban erkenntlich zu zeigen, jetzt wo die Göttin des Glücks ihr Füllhorn vor ihm ausgeſtreut hatte, um ihn doppelt zu belohnen?... Ein wahnwitziger Gedanke ſchreckte ihn aus ſeinem Sinnen. Beſaß er nicht einen Schlüſſel zu ſeines Vaters Haus, den er ſich in der letzten Zeit ſeines dortigen Aufenthaltes hatte anfertigen laſſen? Wie — wenn er mitten in der Nacht... ſeine Eltern hatten einen feſten Schlaf... die Thür zur Werkſtatt war niemals verſchloſſen... die Lehrlinge ſchliefen oben in der Bodenkammer... Noch ſchlug ſein Gewiſſen laut genug, um ihm bei dieſen Gedankenſprüngen den Schweiß auf die Stirn zu treiben. Aber ſo oft er ſich mit Gewalt von ihnen wandte — ſie kehrten zurück und peinigten ihn ſo lange, bis er ſich an den Schmerz gewöhnte, gleichgültig und abgeſtumpft gegen ihn wurde... Zwei Tage ſpäter, nahe um Mitternacht, ſchritten Kruſemeyer und Liebegott langſam die ſchmale Straße entlang, in der Timpe wohnte. Es war Mitte November, der Himmel ſternenklar, aber der Wind, der die dünne Schneeſchicht wie einen durchſichtig-weißen Schleier in die Höhe trieb und gegen die Häuſer fegte, von ſchneidender Kälte. Soweit das Auge reichte, zeigte ſich kein menſchliches Weſen, außer den beiden unzertrennlichen Beſchützern der Bürgerruhe. Liebegott hatte die Hände in die weiten Aermel ſeines Mantels geſteckt, und Kruſemeyer den breiten Kragen des Rockes über die Ohren geſchlagen. So trotteten die Beiden gemächlich in größter Seelenruhe ihres Weges dahin. „ Ich möchte wiſſen, wo heute der Wind herkommt. Das iſt, als wenn einem das Meſſer an die Kehle geſetzt wird “, ſagte der Schutzmann, worauf der Wächter erwiderte: „ Aus 'nem Bäckerladen kommt er nicht; verlaß Dich d'rauf. “ Nach dieſem höchſt lehrreichen Geſpräche entſtand abermals eine längere Pauſe, denn der Schnee hatte ſich in die Bärte geſetzt und die Kälte aus ihnen kleine Eiszapfen gebildet, die das Sprechen nicht gerade zur angenehmen Beſchäftigung machten. Selbſt die Philoſophie war heute eingefroren. Sie thaute auch nicht auf, als die beiden Kumpane an einem einſamen Thore Halt machten, Kruſemeyer das Fläſchchen mit den Erhohlungstropfen aus der Taſche zog und jeder ein herzhaftes Schlückchen zu ſich nahm. Die einzige diesbezügliche Bemerkung Liebegott's war die, daß der Winter immer ſchöner wäre, wenn er aus den Sommermonaten beſtände. Sie kamen bei des Drechslers Haus vorüber und bemerkten hinter dem Laden des letzten Fenſters noch Licht. „ Timpe noch auf, das wundert mich “, ſagte Liebegott. „ Der arme Meiſter! Er wird ſich noch an ſeiner Drehbank quälen “, fiel Kruſemeyer ein. „ Wer hätte früher gedacht, daß es mit dem Alten in ſeinen ſpäten Tagen noch bergab gehen würde! Aber der Urban macht ihn „ alle “, ſo wenigſtens ſagte mir Beyer. Und bei alledem komme ich am Schlechteſten weg; denn Thomas iſt verſeſſen darauf, bei dem Alten auszuharren, und wenn er ein Hundegeld verdienen ſollte. Wie kann mein Mädel da aus dem Hauſe kommen? Sie wird alt ſein, wenn er ſie heirathen kann, und da wird ſie ihm nicht mehr gefallen.... Wäre ich an ſeiner Stelle, na — “ Er brach plötzlich ab, blieb ſtehen und ſpitzte die Ohren. „ Hörſt Du nichts, Liebegott? “ fragte er leiſe. „ Ich glaube man ſchrie um Hülfe — da drinnen bei Timpe's. Sollte das am Ende ein Dieb ſein, ſollte wirklich mein Tag gekommen ſein?... “ „ Beruhige Dich, Du wirſt es nicht erreichen, verlaß Dich darauf... Das ſind die Geſpenſter Deiner Phantaſie “, ſagte Liebegott und ſetzte wieder den einen Fuß vor den anderen. Aber der Wächter hielt ihn zurück, denn in demſelben Augenblick ertönte ein lauter Schrei im Hauſe, dem die Rufe folgten: „ Hilfe, Diebe! “ Mit wenigen Sätzen war Kruſemeyer am Eingange. Aber bevor er die Klinke ergreifen konnte, wurde die Thür von innen geöffnet und eine dunkle Geſtalt ſtürzte bei ihm vorüber und die Straße hinunter. Es war Franz, der die Modelle in der Taſche, keine Ahnung davon hatte, daß der Großvater in der guten Stube ſchlief, von der aus eine Thür zum Arbeitszimmer des Vaters führte. Ein Blick des Wächters hatte genügt, um in dem Fliehenden den Sohn Meiſter Timpe's zu erkennen. Er wollte ihn feſthalten, ihm nacheilen, aber wie vom Schrecken gelähmt, ſtand er rath- und bewegungslos da. Das Einzige, was er zu thun vermochte, war, daß er in ſeiner Herzensangſt zu Liebegott ſagte: „ Wirklich ein Dieb, lauf' ihm nach, halt ihn feſt! “ Und des Schutzmanns ungeſchlachter Körper bewegte ſich in möglichſter Schnelligkeit nach der Richtung zu, die Franz genommen hatte. Jedoch konnte man mit ziemlicher Beſtimmtheit bereits vorherſagen, daß Liebegott's Verfolgung trotz beſtem Willen nicht von Erfolg gekrönt ſein werde. In einiger Entfernung ertönte noch die Nothpfeife des Schutzmanns; dann war auch die letzte Spur von ihm verſchwunden. Im Hauſe ſchallten die Hülferufe Gottfried Timpe's, wenn auch ſchwächer noch fort. Dazwiſchen wurde die Stimme des Meiſters vernehmbar; und dann auch die Jammerlaute Frau Karolinens, die jäh aus dem Schlafe erſchreckt worden war und nicht wußte, worum es ſich handelte. Als der Wächter laut an die Thür der Wohnſtube klopfte, öffnete ihm Johannes, der nur nothdürftig bekleidet war. „ Haben Sie ihn? Wer war es? “ fragte er mit einer Stimme, bei der der Wächter erbebte. Kruſemeyer ſchüttelte mit dem Kopfe. Ein paar Augenblicke überlegte er. Sollte er dieſen Vater tödten, wenn er ihm den Namen ſeines Sohnes nannte — ihn, der Beſten einen, dem die Ehrlichkeit das Haar gebleicht hatte? Eine Minute lang kämpfte es in ſeiner Bruſt, dann hatte das Mitleid geſiegt. „ Liebegott iſt ihm nach; es war ein „ zerlumpter Kerl “, ſagte er dann und athmete tief auf, als er die Worte hervorgeſtammelt hatte. Er möge ſchnell zum Arzt laufen, bat ihn der Meiſter. Der Großvater ſei aus dem Bette geſprungen und liege drinnen auf der Diele. Kruſemeyer entfernte ſich eiligſt. Als der Meiſter zurück ins Zimmer kam, erblickte er Frau Karoline damit beſchäftigt, ihre ganze Kraft anzuwenden, um die magere Geſtalt des Großvaters emporzurichten. Er lag vor der halbgeöffneten Thür, die zur Modellſtube führte. Seitdem der erſte Diebſtahl im Hauſe bekannt geworden war, hatte er keine Nacht ruhig ſchlafen können. Ueberall witterte er Diebe, und das leiſeſte Geräuſch genügte ſchon, um ihn aus dem Schlafe zu ſchrecken und laut nach Johannes oder Karolinen rufen zu laſſen. So war es auch in dieſer Nacht. Als im Nebenzimmer die Holzmodelle, die an der andern Seite der Wand hingen, wo ſein Bett ſtand, gegen einander klapperten, war ſofort die alte Furcht über ihn gekommen. Er hatte ſich aufgerichtet und gelauſcht, dann mit der Kraft der Verzweiflung ſich aus dem Bett erhoben und auf allen Vieren bis zur Thür geſchleppt, als dieſe plötzlich geöffnet wurde und Lichtſchimmer ihn blendete. Nun rief er um Hülfe. Seine Hände hatten die Knie Franzens umſpannt und dann deſſen Hand ergriffen und ſie befühlt. Die Entdeckung, die ſein Taſtſinn gemacht hatte, war für ihn eine grauenhafte. Noch einige Male ſtieß er ſeine Rufe hervor, dann verſagte ihm die Sprache. Er bot einen jammervollen Anblick dar. Der Meiſter und ſein Weib wollten ihn in ſein Bett tragen, er aber wehrte ab, und ſo ſetzte man ihn auf einen Lehnſtuhl und umhüllte ihn mit Decken. Johannes kniete vor ihm und hielt die eine welke Hand, während Karoline die andere erfaßt hatte. So ſaß er fünf Minuten lang da, ohne zu ſprechen, aber kurz und ſchnell nach Athem ringend. „ Mein Vater “, ſagte der Meiſter ein über das andere Mal, während Karolinens Hand ſanft über den kalten Schädel glitt. Gottfried Timpe verſuchte ſich emporzurichten, der Mund öffnete ſich halb und ſeine erloſchenen Augen richteten ſich ſtarr auf einen Punkt. Er wollte ſprechen. Johannes verſtand ihn. Er beugte ſich tief zu ihm hernieder. Mit Anſtrengung deutete der Greis nach der Thür der Modellſtube. „ Dein Sohn — ein Dieb — die Zuchtruthe — — “, flüſterte er in abgebrochenen Lauten, aber deutlich vernehmbar für Johannes. Dann fiel er wieder zurück; der Kopf neigte ſich weit auf die Bruſt, und die Arme hingen ſchlaff herunter. „ Gott er ſtirbt! “ ſchrie der Meiſter laut auf; und dieſem Schrei folgten die Verzweiflungsworte: „ Vater, Vater, was iſt Dir? “ Beide warfen ſich gleichzeitig über den Körper, fühlten den Puls, drehten den Kopf nach allen Seiten, taſteten auf dem mageren Körper nach dem Herzen — es war zu ſpät: Gottfried Timpe war erlöſt von ſeinem Leben in ewiger Nacht, Schrecken und Entſetzen hatten ihn getödtet. Sie richteten das Haupt hintenüber und blickten ihm mit verſchlungenen Armen lange in's bleiche Antlitz, dann löſte ſich der grenzenloſe Schmerz Johannes ' in heiße Thränen auf, die durch keinen Laut entheiligt wurden. Die treue Ehehälfte ſetzte ſich ſtill bei Seite und ſchluchzte leiſe hinter ihren Händen. Dann kam Kruſemeyer mit dem Arzt, der nun ſeines letzten Amtes noch zu walten hatte. Und hinter den Beiden zeigte ſich auch das behelmte Haupt Liebegott's, der unverrichteter Sache nach dem Orte der That zurückgekehrt war. Und als er nach einer Viertelſtunde draußen auf der Straße Kruſemeyer fragte, ob er ſich die Geſichtszüge des Diebes eingeprägt habe, erwiderte dieſer kurz und bündig: „ Und wenn Du mich todtſchlägſt, Liebegott, ich kann es Dir nicht ſagen. Es giebt Augenblicke, wo der Menſch blind iſt und nichts ſieht. Und doch wünſchte ich, der Schuft hinge am Galgen, denn er hat nicht nur geſtohlen, ſondern auch gemordet... “ XIII. Timpe 's Verſuchung. Seit dieſer Nacht ging Johannes Timpe wie ein verſchloſſener Menſch umher, der Jedermann ausweicht, weil er befürchtet, nach Dingen gefragt zu werden, die ihn in Verlegenheit bringen würden. An dem Tage bereits, an dem man die irdiſche Hülle des Großvaters zu Grabe getragen, hatten Jamrath, Deppler und Anton Nölte, die den Meiſter erſt wenige Tage vorher geſehen hatten, ſich gegenſeitig ihr Erſtaunen über ſein verändertes Ausſehen zugeflüſtert. Er machte in der That den Eindruck, als wäre er plötzlich um zehn Jahr älter geworden. Die entſetzliche Enthüllung, die ihm die letzten Worte Gottfried Timpe's gebracht hatten, laſteten wie das Bewußtſein eines ſelbſtbegangenen Verbrechens auf ſeiner Seele. Am Tage des Begräbniſſes war die Nachricht eingetroffen, daß Franz krank ſei und das Zimmer nicht verlaſſen dürfe. Dafür hatte er einen großen Kranz geſandt, der dem Großvater mit in die Gruft gelegt werden ſollte. Nun fand Johannes erſt recht eine Beſtätigung der Anklage ſeines Vaters. Trotz der Trauer war eine ſtumme Wuth bei ihm hervorgebrochen. Er hatte im Geheimen den Kranz in Stücke zeriſſen und ihn mit den Füßen zertreten. Die erſten Wochen, die dieſen Begebenheiten folgten, waren die entſetzlichſten in des Meiſters Leben. Er ſchlich faſt nur umher, betrat nur in den nothwendigſten Fällen die Werkſtatt und ſchloß ſich ſtundenlang in ſeiner Arbeitsſtube ein. Sprach ihn einer der Geſellen an, um ihn nach etwas zu fragen, ſo ſchreckte er zuſammen; und es bedurfte erſt einer Wiederholung der Frage, um ihn aus der halben Betäubung, in der er ſich befand, zu erwecken. Alles in Allem bot er das Bild eines an Körper und Seele gebrochenen Menſchen. Thomas Beyer meinte eines Tages, der Meiſter ſähe aus, als wäre er eine Weile lebendig begraben geweſen und wieder zum Leben erweckt worden. Wenn die anderen Gehilfen die Veränderung des Meiſters dem plötzlichen Tode des von ihm ſo ſehr geliebten Vaters zuſchrieben, ſo war der Altgeſelle wie gewöhnlich anderer Meinung und blickte tiefer. Timpe hatte keine Silbe von dem nächtlichen Diebſtahle erwähnt, wohl aber hatte Beyer von Kruſemeyer davon erfahren, wenn auch der Wächter ihm ebenfalls die Geſchichte von dem „ zerlumpten, graubärtigen Kerl “ erzählt hatte. Am Auffallendſten war es Beyer, daß über den nächtlichen Vorfall keine Anzeige erſtattet wurde. Als er Kruſemeyer ſeine Verwunderung darüber ausſprach, meinte dieſer, Timpe wolle keine Scherereien haben; umſoweniger, da er keinen Schaden erlitten habe, denn es ſei nichts geſtohlen worden. Der Meiſter habe auch erklärt, er könne an die Wirklichkeit des Vorganges gar nicht glauben, er müſſe alles für eine Viſion oder einen böſen Spuk halten. Und Viſionen hatte Timpe auch am hellen Tage. Wo er ging und ſtand, ſah er den Großvater in ſeinen letzten Augenblicken: wie er mit halberloſchenem Auge nach der Thür deutete, vor der er zuſammengebrochen war — hörte er ihn die fürchterliche Anklage ausſprechen: „ Dein Sohn, ein Dieb! “ Und dieſes letzte Wort gellte dem Meiſter in tauſend verſchiedenen Tonarten entgegen: Früh, wenn er ſich von ſeinem Lager erhob, den ganzen Tag über, des Abends, wenn er ſich zur Ruhe legte und des Nachts, wenn er aus wildem Traume erwachte. Einſtmals hatte er im Schlafe laut um Hilfe gerufen, ſo daß Karoline beſtürzt Licht machte und vor Furcht zitternd ihn weckte. Als er die Augen aufſchlug, war er förmlich in Schweiß gebadet. Es war ein ſchlimmer Traum geweſen: Die Polizeibeamten hatten ſeinen Sohn gefeſſelt, um ihn als Verbrecher ins Gefängniß zu führen und er wollte ſich dem mit Gewalt widerſetzen. Schließlich packte man auch ihn, um ihn wegzuführen. Die Gewalt hatte ihm im Schlafe die Zunge gelöſt. Die Erinnerung an dieſes Traumgeſpenſt wirkte nur noch niederdrückender auf ihn, denn es hatte ihm die ganze Verworfenheit ſeines Sohnes verkörpert vor die Augen geführt. Was er am meiſten befürchtete, war, daß irgend Jemand ſeinen Sohn in jener Nacht erkannt haben und daß ſein Name dadurch öffentlich entehrt werden könnte. Im Geheimen horchte er überall herum, ob ſein Verdacht begründet ſei. Faſt allabendlich ſuchte er den Stammtiſch bei Jamrath auf und blieb länger als ſonſt beim Biere. Sämmtliche Gäſte wußten vom plötzlichen Tode des alten Timpe und auch von dem angeblichen Diebſtahl, denn Kruſemeyer und Liebegott hatten davon geſprochen. Kam dann das Geſpräch zufälligerweiſe auf den Vorfall, ſo ſpielte der bekannte „ zerlumpte, graubärtige Kerl “, ſeine Rolle. Der Meiſter athmete auf und ging befriedigt nach Hauſe. Auch Kruſemeyer und den Schutzmann forſchte er noch einige Male aus; um ganz ſicher bei ihnen zu gehen, ſprach er von ihren „ Luchsaugen “, ſo daß der Hüter der Nachtruhe ſich betroffen abwandte, um ſeine Verlegenheit zu verbergen. „ Dieſer Spitzbube! “ ſagte er einmal zu Kruſemeyer. Schade, daß er Ihnen entwiſcht iſt. Es wäre doch ſchön geweſen, wenn wir ihn auf friſcher That ertappt und ihm das fünfte Gebot auf dem Rücken eingeprägt hätten... Alſo einen grauen Bart hat er gehabt? Der iſt gewiß im Zuchthauſe gereiſt. Ja, ja, lieber Kruſemeyer, wenn man wie Sie noch geſunde Augen hat. “ Und während er das ſagte, blickte er den Wächter liſtig an, um aus deſſen Mienenſpiel zu erſehen, wie ſeine Worte aufgenommen wurden. Kruſemeyer machte zu dieſer Schmeichelei das Geſicht eines Menſchen, der nicht weiß, ob er weinen oder lachen ſoll und ſagte ſchließlich voller Ueberzeugung: „ Liebegott und ich gehören zur Polizei, und die ſieht alles, auch wenn ſie die Diebe manchmal nicht bekommt. “ Seine Gedanken aber lauteten: Wenn Du wüßteſt, was ich weiß, armer Meiſter Timpe! Es war ein richtiges Verſteckenſpiel, das ſie widerwillig trieben. Auch in der Nachbarſchaft ſpionirte Timpe, um ſchließlich zu demſelben Reſultat zu gelangen. Niemand theilte mit ihm ſein Geheimniß. Wenn auch in dieſer Beziehung Beruhigung über ihn kam, ſo änderte das ſein Weſen doch nicht. Er wandelte noch ſcheuer als ſonſt umher. Das Bewußtſein, daß trotz alledem ſein Sohn ein Dieb war, wich nicht von ihm; und der Gedanke, daß er der einzige Menſch auf Erden ſei, der um die That Franzens wiſſe, ſie aber um ſeines Namens willen nicht zur Sühne bringen dürfe, ließ ihn in der Einbildung leben, daß auch er theilhaftig an einem Verbrechen, daß auch ſein Gewiſſen für ewige Zeiten belaſtet ſei. Und das erweckte in ihm ein Gefühl der Furchtſamkeit, der Selbſterniedrigung, ſo daß die leiſeſte Hindeutung auf die Unglücksnacht genügte, um ihn in die größte Angſt zu verſetzen. Eines Nachmittags betrat er die Werkſtatt, als gerade der Name ſeines Sohnes genannt wurde. Thomas Beyer war Franz begegnet, dieſer aber wie mit Abſicht nach der anderen Seite der Straße gegangen, um ihm auszuweichen. Der Meiſter zitierte vor Schreck, brauſte dann aber auf, ſodaß die Geſellen zuſammenfuhren. „ Sie haben ſich garnicht von meinem Sohne zu unterhalten, zumal hinter meinem Rücken, “ ſagte er erregt zu dem Altgeſellen. „ Ich verbiete Ihnen das ein- für allemal. “ Er drehte ſich kurz um und ſchritt wieder ſeinem Arbeitszimmer zu. Thomas Beyer ſchwieg, blickte ihm aber kopfſchüttelnd nach. Nach einer Weile rief ihn Timpe zu ſich herein, bat für ſeine vorherige Unhöflichkeit um Verzeihung und forſchte nach verſchiedenen Dingen: wie Franz ausſehe, was er für einen Eindruck auf Beyer gemacht habe, ob er hier bei ſeinem Hauſe vorübergegangen ſei u. ſ. w. Dabei hafteten ſeine Augen auf des Altgeſellen Lippen; und die Haſt, mit der er fragte, das nervöſe Zittern der Hände, die ihre einſtige Ruhe verloren hatten, bewieſen Beyer nur zu ſehr, wie krankhaft das Gebahren Timpe's war. Und als er von dem ſtattlichen Aeußern des Sohnes ſprach und Timpe dabei langſam ſein Haupt ſenkte, als wolle er ſich in ſüße Erinnerungen verſenken, zeigte ſich, wie ſehr das Herz des Meiſters noch an ſeinem ihm fremd gewordenen Kinde hing. Aber er ermannte ſich bald wieder. Er ſchämte ſich ſeiner Weichheit nach all den Erfahrungen, die er mit Franz gemacht hatte. „ Wenn Sie einmal einen Sohn bekommen ſollten, lieber Beyer “, ſagte er rauh, dann vergeſſen Sie nicht, ihm frühzeitig die Zuchtruthe zu geben, wie Großvater ſelig zu ſagen pflegte. Und merken Sie bei Zeiten, daß der Junge Ihnen eines Tages den Stuhl vor die Thür ſetzen könnte, dann bitten Sie den lieben Gott, er möge das Kind lieber wieder zu ſich nehmen. Beſſer, daß es ſtirbt, als daß es lebt zum Hohne ſeiner Eltern. “ „ Entſinnen Sie ſich noch Meiſter, was ich Ihnen vor Jahren an einem Donnerſtag im Garten geſagt habe? Ich meine die Geſchichte von den Sperlingskindern, die ſolange mit den Stieglitzen verkehrten, bis ſie ſich ſelbſt für ſolche hielten... Es iſt alles ſo eingetroffen: Sie ſind der kleine Vater, auf den der lange Schlingel von Sohn herabblickt. Ich will offen wie immer reden: Hätten Sie Ihren Sohn ein Handwerk lernen laſſen, ſo wäre er bei den einfachen Sperlingen geblieben und hätte ſich nimmer ſeines ſchlichten Gefieders geſchämt. Die Sucht vieler Eltern aus Ihrem Stande, die Kinder etwas Größeres werden zu laſſen, als ſie ſelber ſind, trägt viel dazu bei, den „ goldenen Boden “ immer mehr zu durchlöchern, bis nichts mehr von ihm vorhanden ſein wird... Sehen Sie, Meiſter, da habe ich neulich einen Vortrag gehört über die Zuchtwahl. So iſt es auch mit dem Handwerk. Wenn die Meiſter ihre Söhne zu guten Handwerkern machten und die Söhne dieſem Prinzipe ihren dereinſtigen Kindern gegenüber treu blieben, ſo würden immer wieder aufs Neue kräftige Generationen entſtehen, die ein gutes Fundament unter den Füßen hätten. Und wo das iſt, da iſt bekanntlich gut bauen. “ Er machte eine Pauſe, während welcher Timpe zuſtimmend nickte. Dann begann er aufs Neue: „ Meiſter, Sie ſind einer der beſten Menſchen, die ich kennen gelernt habe. Sie haben Niemandem etwas zu Leide gethan, haben von früh bis ſpät fleißig gearbeitet, ſind gerecht gegen Jedermann geweſen, und doch hat es den Anſchein, als wären Sie auf der Welt überflüſſig, als würde die Großinduſtrie eines Tages ſiegreich über Sie hinwegſchreiten. Meiſter, Sie müßten blind ſein, wenn Sie nicht einſähen, daß das Heil nur in der Sozialdemokratie liegt. Treten Sie zu uns über, beſuchen Sie unſere Verſammlungen — heute Abend ſchon! Geben Sie Ihre Stimme bei der nächſten Reichstagswahl einem Manne aus dem werkthätigen Volke, der die Leiden der Kleinmeiſter kennt, der mit beredten Worten Ihre Rechte vertreten wird. Dann wird auch für Sie der Tag der Vergeltung kommen — gegen den da drüben, der einen einzigen Treibriemen höher ſchätzt, als die Exiſtenz von hundert Familien; der Ihnen das letzte Stück Brod aus dem Munde wegnehmen wird, ſo wahr ich Thomas Beyer heiße. Die Welt läuft nicht rückwärts, denn ſie muß vorwärts gehen. Ich weiß, Sie ſind ein gottesfürchtiger Mann, aber Gott will nicht, daß ein Gerechter leide um hundert Ungerechter willen. Und ſelbſt die Könige ſind doch demüthig vor Gott... Schlagen Sie ein Meiſter — ſolche Leute können wir gebrauchen. “ Während der Altgeſelle ſprach, hatten die Wangen ſeines männlichen Geſichts ſich leicht geröthet. Die Augen leuchteten, das Antlitz hatte ſich verſchönert. Beyer hatte nichts von einem Fanatiker. Es ſprach aus ihm die Anſchauung eines ehrlichen Menſchen, der im Stande iſt, ſich bis zur Schwärmerei zu verſteigen, wenn es ſich um die Vertheidigung ſeiner Idee handelt. Seine Stimme klang weich, und in der Ruhe, mit der er zu ſprechen pflegte, lag etwas Seltſames, Beſtrickendes, dem Seinesgleichen nicht zu widerſtehen vermochten. Er gehörte zu den Leuten, deren Rede man gern lauſcht, weil ſie immer etwas von Intereſſe zu ſagen haben. Er war auf Timpe zugetreten und hatte ſeine Hand auf deſſen Schulter gelegt. Und nun zuckte der Meiſter, der ihm ohne Unterbrechung zugehört hatte, zuſammen und trat einen Schritt zurück. Es war ihm, als ſtände in dieſem ſonderbaren Menſchen, den er ſeit mehr denn zwanzig Jahren noch nie ſo geſehen hatte wie heute, plötzlich eine veränderte Geſtalt vor ihm, ein böſer Dämon, der ihn in Verſuchung führen wolle. Sein ganzes Ich, ſein beſſeres Selbſt bäumten ſich auf bei der Zumuthung des Geſellen. Er, der königstreue Handwerker, der ſeine Liebe zur Monarchie und angeſtammten Herrſcherhauſe während eines Menſchenalters nicht verleugnet hatte, ſollte am Spätabende ſeines Lebens ſeiner tiefeingewurzelten Anſchauung untreu werden und zur Sozialdemokratie übertreten: jener blutrothen Fahne zuſchwören, die dereinſt über die Leichenfelder der halben Menſchheit hinweg dem Sturmſchritt der Maſſen als Siegeszeichen vorangetragen werden ſollte? Er, ein Anhänger der Umſturzpartei der ſozialen Revolutionäre? Im Augenblick erſchien ihm ſchon der bloße Gedanke an dieſe Möglichkeit wie ein Verbrechen. Er dachte an die patriotiſche Geſinnung Gottfried Timpes und wie oft ihm dieſer von Franz David Timpe erzählt hatte, als von einem Manne, der zwei Königen treu gedient hatte. Ganze Generationen ſeines Stammes hatten Gott und den Herrſcher gefürchtet und geliebt, und nun ſollte er — —? Er vollendete den Gedankenſatz nicht, denn ſein Entſchluß ſtand feſt trotz Schickſalsſchlägen, beginnendem Ruin und dem Körnchen Wahrheit, das in Beyer's Worten lag. „ Niemals, niemals! “ ſprach er mit der Stimme der Ueberzeugung und wandte ſeinem Geſellen den Rücken. Thomas Beyer aber begann aufs Neue auf ihn einzureden — mit der Zähigkeit eines Agitators, der alle Gründe ins Gefecht führt, um zu ſiegen und zu triumphiren. Immer röther färbte ſich ſein Geſicht, immer heller leuchteten die Augen, immer beredter wurden die Lippen. „ Meiſter, jeder Menſch iſt das Produkt ſeiner Verhältniſſe. Die moderne Geſellſchaft mit ihrem Produktionsſchwindel hat Sie auf dem Gewiſſen... Die Leute, die Sie zu Grunde richten, ſind Ihre natürlichen Feinde, gegen welche Sie ſich aufbäumen müſſen, um wieder zu Ihrem Rechte zu gelangen. Gehen Sie, wohin Sie wollen — nur bei uns wird man Ihnen die Hand reichen, denn wir ſind Ihre einzigen wahren Freunde. Die Armuth kann niemals heucheln, ſie giebt ſich immer wie ſie iſt. Meiſter, Meiſter, kommen Sie zu uns und beten Sie den neuen Heiland an. “ Timpe war das zu viel. Man ſollte ihn nicht für ſchwach halten. Außerdem war er hier noch Herr im Hauſe, der bei aller Rückſicht und Toleranz gegen ſeine Arbeitnehmer eine derartige Propaganda nicht dulden durfte. „ Genug jetzt, Beyer, “ ſagte er mit leichtem Zorne. „ Das ſind Phraſen, weiter nichts als Phraſen, mit denen Sie die Dummen fangen können, nicht aber aufgeklärte Männer. Sie ſind mir ein tüchtiger Arbeiter und auch lieber Freund geworden, wenn Sie aber derartige Geſpräche nicht laſſen können, ſo müſſen wir uns in aller Güte trennen... Gehen Sie! “ Der Altgeſelle lächelte leicht und ſchien nicht im Geringſten berührt von den letzten Worten. „ Ich habe mir gelobt, bei Ihnen auszuhalten, ſo lange noch ein Stück Arbeit vorhanden iſt, Meiſter; dabei bleibt es, “ erwiderte er, drehte ſich kurz um und entfernte ſich. An der Thür aber blieb er wieder ſtehen und ſagte mit der Stimme und Geberde eines Propheten: „ Meiſter, Meiſter, Sie werden einmal anders denken. “ Timpe war ärgerlich geworden, ſodaß er ein Selbſtgeſpräch eröffnete, worin die Worte „ Narrenspoſſen “ — Seelenfängerei “ und „ ſozialiſtiſcher Unſinn “ eine Hauptrolle ſpielten. Das hatte gerade noch gefehlt, daß man ihm in ſeinem ſeeliſchen und geſchäftlichen Elend noch mit der Politik kam, um ihm den Kopf gänzlich zu verwirren. Und doch mußte er ſich während der nächſten halben Stunde immer wieder die Worte des Altgeſellen ins Gedächtniß zurückrufen. Hatte er nicht dem Staate Jahrzehnte hindurch als treuer Bürger gedient, ſeine Pflichten als ſolcher vollauf erfüllt? Wo war nun der Schutz, der ihn vor dem ſicheren Verderben bewahrte? Zu dem tiefen Herzenskummer um ſeinen Sohn, zu den ſonſtigen Bekümmerniſſen des Lebens geſellte ſich nun auch der Zwieſpalt zwiſchen Bürgerpflicht und dem Zweifel an der Richtigkeit ſeiner bisherigen Ueberzeugung. Oft grübelte er ſtundenlang nach, ohne jemals mit Beyer darüber ein Wort zu wechſeln, denn der Stolz hielt ihn davon ab. Das Schlimmſte war, daß ein bitterer Menſchenhaß anfing, nach und nach ſeine Seele zu befruchten. Gleich nach Weihnachten ſprach die ganze Nachbarſchaft nur noch von der bevorſtehenden Hochzeit ſeines Sohnes mit Emma Kirchberg. Ließ er ſich irgendwo ſehen, ſo ſtand die erſte Frage, die man an ihn richtete, mit dieſem Ereigniß in Verbindung. „ Nun, Herr Timpe, haben Sie Ihren alten Bratenſtecher ſchon hervorgeholt? “ fragte ihn Nölte eines Mittags, als er vor der Hausthür ſtand. „ Da werden Sie einmal wieder Staat machen und den Galanten ſpielen können... Und Ihre Frau — wie werden alte Erinnerungen bei ihr auftauchen! Ja, ja — ſo eine Hochzeit unter feinen Leuten, die lobe ich mir. Wiſſen Sie — wenn Sie ſo eine Pulle mit Wein bei Seite ſchaffen können, dann denken Sie an mich. Du, mein Gott, ich würde mich ſchon freuen, wenn ich nur einmal am Korken riechen könnte. Und meine Minna erſt und die Kinder — “ Timpe gerieth in Verlegenheit. Dann lächelte er gezwungen und erwiderte: „ Ja, das wird ſchön werden.. Ich werde an Sie denken, lieber Nölte. “ Als er ſich wieder im Hauſe befand, mußte er an ſich halten, um nicht laut aufzuſchluchzen. Es war immer noch die weiche Stimmung, die ihn überkam, wenn er an das Glück ſeines Sohnes dachte, dem er fern bleiben mußte. Am erſten Neujahrstage traf ein ſeltenes Ereigniß ein. Als der Meiſter, durch Frau Karoline gerufen, die gute Stube betrat, fand er eine elegant gekleidete junge Dame vor, der die Meiſterin den Ehrenplatz auf dem Sopha eingeräumt hatte. Das ganze Zimmer duftete nach dem Parfüm der Beſucherin. Es war Fräulein Emma Kirchberg, die er erſt erkannte, nachdem ſie ihren Schleier gelüftet hatte. Timpe traute ſeinen Augen nicht. Bis er ſich von ſeiner Ueberraſchung erholt hatte, fragte er höflich aber gemeſſen nach dem Begehr des „ gnädigen Fräuleins “. Aus jedem Worte klang der Groll gegen die feindliche Nachbarſchaft. Er polterte die Frage ſo rauh hervor, daß Karoline, die ſich allem Anſcheine nach ſehr freundlich mit Urban's Stieftochter unterhalten hatte, ein erſchrecktes Geſicht zeigte und ihn durch Zeichen bat, ſeine Heftigkeit zu zügeln. Er aber nahm keine Rückſicht. Gehörte Emma nicht zur „ Sippſchaft da drüben “, die ſein Unglück beſchloſſen hatte, mußte ſie nicht mit Franz unter einer Decke ſtecken, alſo auch wiſſen, wie das Verhältniß zwiſchen Vater und Sohn lag? Was wollte ſie alſo hier? War ſie gekommen, um ſich an ſeinen Qualen zu weiden? Emma hatte ſich ſofort erhoben und ihm die Hand entgegengeſtreckt. Sie glaubte dem unfreundlichen Auftreten des Meiſters mit ſo größerer Liebenswürdigkeit begegnen zu müſſen. „ Geſtatten Sie mir, Herr Timpe, Ihnen meine aufrichtigſten Glückwünſche zum neuen Jahre auszuſprechen “, ſagte ſie mit der ganzen Herzlichkeit, die ihr zu Gebote ſtand. „ Wenn Ihre Meinung von mir nicht gar zu ſchlecht iſt, ſo werden Sie von der Wahrhaftigkeit meiner Gefühle für Sie überzeugt ſein.... “ Sie wollte noch etwas hinzufügen, aber ſtutzte nun doch. Timpe hatte ſich nicht vom Flecke gerührt, zeigte auch nicht die geringſte Neigung, die dargereichte Hand zu ergreifen, ſo ſeltſam er auch von dem Klange der weichen Stimme und dem bittenden Ausdruck der Augen berührt wurde. Der Kummer, der ſeit Jahren an ihm fraß, der unauslöſchliche Haß gegen Urban und Alles, was zu ihm gehörte, hatten ein krankhaftes Mißtrauen in ihm erweckt, das ihn in jedem Menſchen außerhalb des Hauſes einen Feind erblicken ließ, dem er nicht trauen dürfe. Wo war ſeine bei Jedermann ſprichwörtlich geweſene Höflichkeit geblieben, wo die vielen Verbeugungen, die er ſtets bereit hatte, wenn ein „ feiner Beſuch “, wie er zu ſagen pflegte, ihn beehrte? Wie er ſo daſtand, die Arbeitsmütze in der linken Hand, die rechte im Bruſtlatz ſeiner Schürze verborgen, war er nur noch der eckige, rauhe Handwerker, der durch des Lebens Verdruß geſtachelt, eine Genugthuung darin fand, herausfordernd zu erſcheinen. Er hatte die Abſicht, kurz und bündig zu erklären, daß er nicht die geringſte Gemeinſchaft mehr mit „ Denen da drüben “ haben wolle, als ſeine getreue Ehehälfte, die ihm den Unmuth vom Geſichte abgeleſen hatte, ſich in's Mittel legte. „ Johannes, das Fräulein hat Dir doch nichts gethan, es meint es ja ſo gut. Wer wird denn einen Glückwunſch zurückweiſen “, ſagte ſie vorwurfsvoll. Das milderte ſeine Rauhheit. „ Ach ſo — Sie ſind nur gekommen, um uns Ihre Neujahrs-Gratulation zu überbringen, Fräulein. — Das ändert die Sache — gewiß. Das iſt ' was anderes.... Schönſten Dank alſo, und ich wünſche Ihnen von Herzen daſſelbe, trotzdem Sie es wohl nicht gar ſo nöthig haben werden. “ Und nun ſtreckte er ihr die Hand entgegen, die ſie mit ihrer zart-umlederten ergriff und herzhaft drückte. Es entſtand eine peinliche Pauſe. Timpe hatte ſich dem Fenſter zugewandt, Frau Karoline blickte ſtumm zu ihm hinüber, und Emma glättete mit der Hand den Pelz ihres Muffs. Sie ſah blaß aus; man wußte nicht, ob von dem Schein des Schnees, der draußen luſtig wirbelte, oder von dem kalten Empfange, der ihr hier zu Theil geworden war. Sie hatte ſich ſehr zu ihrem Vortheil verändert. Ihre Geſtalt war voller geworden und auch ihr Geſicht hatte ſich gerundet. Endlich, als ſie vergeblich auf einige weitere Worte des Meiſters gewartet hatte, begann ſie in der Unterhaltung fortzufahren. Verzeihen Sie, Herr Timpe, wenn ich trotz Ihrer Abweiſung, von der ich nicht weiß, ob ich ſie verdient habe, die Sie mir aber deutlich genug zu verſtehen geben, mich nicht gleich entferne. Ich bin aber gekommen, um etwas gut zu machen, und wegen des ſchweren Unrechts, das man Ihnen angethan hat, um Verzeihung zu bitten. Für meine Perſon wenigſtens.... Ich bin hier erſchienen, um Ihre gute Frau und Sie im Namen meiner Mutter zu unſerer Hochzeit einzuladen... “ Vom Fenſter her erſchallte ein lautes Lachen, das ſo jäh hervorquoll, daß die Meiſterin beſtürzt einen Schritt vorwärts that und Emma erbebte. „ Dachte ich 's doch, dachte ich 's doch — daß man noch kommen würde, mich obendrein zu verhöhnen. Fehl gegangen, mein gnädigſtes Fräulein. Ich ſage, fehlgegangen! Alle Hochachtung vor Ihnen — Sie ſind eine liebenswürdige Dame, gewiß, das ſind Sie! Auch meinen ſchönſten Dank für Ihre Freundlichkeit! Aber es iſt zu allen Zeiten immer daſſelbe geweſen: Ein Vater kann nur von einem Sohne zu deſſen Hochzeit eingeladen werden, wenn er einen ſolchen beſitzt. Aber ich, ich habe keinen! Beſtellen Sie das gefälligſt Ihrer gnädigen Frau Mama. Verſtehen Sie auch recht: Ich habe keinen Sohn.... Und wenn er ſelbſt hier vor meinen Knieen läge und mit tauſend Schwüren es beeidete, daß ich ſein Vater ſei, ſo ſage ich ihm in's Geſicht hinein: Du lügſt! Denn das Blatt, das vom Baume losgetrennt iſt, hat keine Gemeinſchaft mehr mit dem Stamm. So wahr ich Johannes Timpe heiße und in Ehren grau geworden bin, ſo iſt's und ſo ſoll's bleiben, ſo lange mir der liebe Gott das Leben ſchenkt. “ Er zitterte am ganzen Leibe, das Antlitz war vor Erregung fahl geworden, und die rechte Hand hatte ſich geballt. Karoline war auf ihn zugetreten, um ihn ernſtlich zu beſchwichtigen. So hatte ſie ihn noch nie geſehen. „ Vater, Du gehſt zu weit. Er trägt unſern Namen... “ Er dachte an den Diebſtahl und wollte ſich hinreißen laſſen, das Wort „ ehrlos “ zu gebrauchen; aber er bezwang ſich. Das fürchterliche Geheimniß, um das er allein wußte, ſollte mit ihm zu Grabe getragen werden. So ſagte er denn mit erzwungener Ruhe: „ Das iſt nicht zu leugnen; aber er trägt den Namen ſeines Vaters, nicht ſeinen eigenen. Und ſo wenig eine Heerde von Hammeln dafür kann, wenn ein räudiger in ihr ſich befindet, ſo wenig kann man es einer Familie zur Laſt legen, wenn eins ihrer Mitglieder aus der Art geſchlagen iſt. “ Das Ehepaar hörte ein leiſes Schluchzen. Als ſich Beide umdrehten, ſahen ſie Emma, wie ſie auf das Sopha niedergeſunken war und die Augen mit ihrem Taſchentuch bedeckt hielt. Die Meiſterin eilte ſofort auf ſie zu, legte die Arme liebevoll um ihre Schulter und fragte: „ Was iſt Ihnen, Fräulein? Sie weinen? Um Himmels willen! “ Statt der Antwort wurde das Schluchzen ſtärker. Die ganze Geſtalt war gepackt von der Erſchütterung, die über ſie gekommen war. Endlich brachte ſie die Worte hervor: „ O, laſſen Sie mich weinen, es thut mir wohl. “ Auch der Meiſter war nun beſtürzt, trat auf ſie zu und ſagte ſo freundlich, als er es in dieſem Augenblick vermochte: „ Faſſen Sie ſich, gnädiges Fräulein. Wenn ich Sie durch irgend etwas beleidigt haben ſollte, ſo bitte ich vielmals um Entſchuldigung, vielmals... Aber ich bitte Rückſicht auf den Vater zu nehmen, dem der Groll mit dem Herzen durchgeht. Nochmals: ich bitte vielmals um Verzeihung. Und wenn ich meine letzten unſchicklichen Worte wieder gut machen kann, ſo ſoll es geſchehen. Wohlverſtanden: ſoweit es in meinen Kräften ſteht. “ „ Sie können es, Herr Timpe. “ Sie hatte ſich plötzlich erhoben, war vor ihm auf die Kniee gefallen und blickte mit von Thränen umſchleierten Augen zu ihm empor. Und jedes Wort, daß ſie jetzt ſprach, ſchien zugleich mit einem Schluchzen aus der Kehle zu quellen. „ Mag Franz nicht recht an Ihnen gehandelt haben, mag er vergeſſen haben, was er Ihnen ſchuldig iſt, ich kann darüber nicht richten, denn ich liebe ihn von ganzem Herzen. Und ich ſchwöre Ihnen hier bei dieſer Liebe, daß ich verſuchen will, gut zu machen, was er Ihnen wehe gethan hat... Ich will mit tauſend Zungen zu ihm reden, ich will Tag und Nacht zu Gott beten, damit er Sie wieder vereinige. Aber ich flehe Sie an, ich bitte inſtändigſt, wenn Sie auch nicht zur Hochzeit kommen wollen, geben Sie mir für Ihren Sohn Ihren Segen. “ Mit zuckenden Lippen blickte ſie zu ihm empor, riß den Hut ab, neigte das Haupt und faltete die Hände krampfhaft über das Taſchentuch. Bei dieſem Anblick konnte auch die Meiſterin nicht mehr ihre Faſſung bewahren. Ihr weiches Gemüth preßte auch ihr eine Thräne in's Auge. Und ſo ſtand ſie hinter ihrem Manne, dem es ſeltſam zu Muthe ward, und drängte ihn leiſe, den Wunſch der Knieenden zu erfüllen. Der Meiſter war wieder ein Anderer geworden. Er legte die harten Hände auf den Scheitel Emmas und ſagte halblaut: „ Und der Herr ſegne Dich und behüte Dich, und laſſe auch dieſen Segen Deinem zukünftigen Manne theilhaftig werden. “ Und kaum hatte er die letzte Silbe ausgeſprochen, ſo fühlte er ſich von den Armen Emma's umſchlungen. „ Mein Vater, ich danke Ihnen. “ Auch der Meiſterin Hals umſchlang ſie und drückte einen Kuß auf ihre Stirn. Dann ging ſie. Und als die Thür ſich hinter ihr leiſe geſchloſſen hatte, war es dem Ehepaare, als wäre der ganze Vorgang ein Spuk geweſen, hervorgerufen durch die lichte Erſcheinung eines Engels.... Als nach einigen Tagen die Trauung des jungen Paares in der nahen Andreas-Kirche ſtattfand und die Augen ſämmtlicher Anweſenden auf das Brautpaar vor dem Altar gerichtet waren, zeigten ſich auch am äußerſten Ende der ſonſt menſchenleeren Galerie zwei Köpfe, deren Blicke unverwandt an der Geſtalt des Bräutigams hingen. Es war Timpe und ſein Weib, die längſt vor Beginn der Ceremonie die Kirche aufgeſucht hatten, um ungeſehen mitzubeten für das Heil des jungen Ehepaares. Niemand hatte ſie kommen ſehen, Niemand bemerkte ſie von unten. Es war ein eiſig kalter Tag, nur wenige Menſchen füllten das Gotteshaus, denn, wie Urban es zu Franz geſagt hatte, ſo war es geſchehen: Die Einladungen waren nur an die bevorzugteſten Freunde des Hauſes erlaſſen worden. Die Kirche hatte ſich langſam geleert; Wagen auf Wagen rollte davon, und auch die wenigen Neugierigen, die das Portal umſtanden, hatten ſich zerſtreut. Bis zur Naſe in Kragen und Tücher gehüllt, traten Johannes und Karoline wieder ins Freie. Noch tief bewegt von dem heiligen Akte, ſchritten ſie neben einander ihres kurzen Weges dahin. An einer Straßenecke begegnete ihnen Meiſter Nölte. „ Na, Alles vorüber, gut abgelaufen? “ redete er ſie an. Und plauderhaft, wie er Timpe gegenüber immer war, ſprach er ſofort weiter: „ Ich wollte ebenfalls kommen, um mir das Brautpaar anzuſehen, aber ich habe die Zeit verpaßt.... Sie gehen jetzt wohl erſt nach Hauſe, um ſich für die Hochzeit umzukleiden? Vergeſſen Sie nur die Flaſche Wein nicht; ich habe ſchon zu Hauſe davon erzählt. “ Johannes nickte und ſchüttelte ſich vor Kälte, was für Nölte ein Zeichen war, ſich nicht lange aufzuhalten. „ Adieu, Frau Timpe, auf Wiederſehen, Herr Timpe. “ Nach fünf Schritten kehrte er noch einmal um. „ Wenn Sie vielleicht noch ein paar Stückchen Torte für meine Mädchen... Sie verſtehen mich ſchon. “ Er machte eine Handbewegung im Bogen nach der Taſche. „ Soll beſorgt werden “, brachte Timpe brummend hervor. Dann ſagte er beim Weiterſchreiten zu Frau Karolinen: „ Das haben wir einmal gut gemacht. Nun dauert es nicht lange, und ganz Berlin weiß, daß wir in der Kirche waren und die Hochzeit in allen Ehren mitmachen. Es koſtet zwar eine Flaſche Wein und Kuchen obendrein, aber immer beſſer, dieſes Opfer zu bringen, als allen Menſchen die Familienverhältniſſe preiszugeben. “ Nach dieſen Worten mußten ſie trotz ihres herben Wehes leiſe lachen. XIV. Verzweiflungskampf. Als der Sommer wieder hereinbrach, ſah es trauriger als je mit der Arbeit in Timpe's Werkſtatt aus. Beyer und Spiller waren nun die einzigen Gehülfen, welche die Drehbänke in Bewegung ſetzten. Die in Ausſicht geſtellte Beſtellung Deppler's traf nicht ein; wohl aber mußte der Meiſter erleben, daß nach ſeinem für den Amerikaner angefertigten Modell Urban tapfer fabrizirte. Als Johannes dem kleinen und verwachſenen Deppler eines Abends bei Jamrath Vorwürfe über dieſen „ Jeſuitenſtreich “ machte, zuckte des Schirmfabrikant die Achſeln und gebrauchte einige Worte der Bedauerns. Er habe es gut genug gemeint, vertheidigte er ſich; aber es ſei eben die alte Geſchichte: Die Preisaufſtellung Urbans habe ſich um fünfundzwanzig Prozent billiger herausgeſtellt als diejenige Timpe's. Nun bereute der Meiſter bitter, das Modell an den Amerikaner, ohne Vorbehalt ſeiner Rechte, verkauft zu haben. Er hatte ſich in dieſer Beziehung ganz auf Deppler verlaſſen. So viele Anſpielungen er aber machte, und zwar in einer Art und Weiſe, die der Mißgeſtalt nur zu deutlich das Gewiſſenloſe ihrer Handlung vor Augen führen mußte — immer kam die gleichgültige Antwort: Man müſſe heute zu Tage der Konkurrenz die Spitze zu bieten verſuchen; wer das nicht könne, der ſolle lieber ruhig einpacken und als Rentier leben. Eines Abends wurde der kleine Herr ſogar wüthend. „ Sie können auch gar nicht genug kriegen! “ rief er Timpe zu. „ Sie haben doch gewiß ſchon ihre Reichthümer geſammen. Wer ſo einen Sohn hat, dem kann es doch nicht fehlen.. Uebrigens ſpricht ja alle Welt davon, daß Sie nach und nach das Arbeiten ganz aufgeben wollen, um von ihren Renten zu leben. Wie ich gehört habe, halten Sie ſich Ihre zwei Geſellen nur noch, um mit den letzten Beſtellungen aufzuräumen. “ Die ernſte Miene, mit der er das ſagte, ließ Timpe erkennen, daß von irgend einer Verhöhnung keine Rede ſein könne. Und da die traurigen Erfahrungen der letzten Jahre ihn gelehrt hatten, nicht Jedermann ſeine innerſten Gedanken preiszugeben, ſo nahm er eine reſervirte Haltung an und lächelte ſtatt der Antwort nur, ſo daß man das als eine Zuſtimmung auffaſſen konnte. Die Annahme Deppler's, daß die Vermögensverhältniſſe des Drechslers vortreffliche ſeien, war nicht nur die ſeinige. Da ſie die inneren Familienverhältniſſe nicht kannten, ſo waren viele Leute, mit denen der Meiſter zu thun hatte, der Anſicht, daß er durch ſeinen Sohn große materielle Vortheile genieße, und nur ſeine und ſeiner Frau Anſpruchsloſigkeit es verhinderten, aus der Beſcheidenheit herauszutreten und ſich ein behaglicheres Leben zu verſchaffen. Schließlich hielt man ihn für einen Duckmäuſer, der wohl wiſſe, wie viel er in ſeinem Beutel habe, aber den Menſchen Sand in die Augen ſtreue, um ihrer aufdringlichen Freundſchaft zu entgehen. Gewiß würde ſchon die Zeit kommen, wo der Säckel ſich öffnete, und Herr und Frau Timpe ſich der Welt als wohlhabendes Ehepaar präſentirten, das bis an ſein Lebensende aus den Fenſtern eines ſtattlichen Hauſes herausblickte. Ja, es kam ſo weit, daß neidiſche Nachbarsleute, die es niemals verziehen, daß der Sohn des Handwerkers eine glänzende Partie gemacht hatte, in unzweideutiger Weiſe von einem Geizhalſe ſprachen und nur zu leicht durchblicken ließen, wer damit gemeint ſei. Johannes Timpe und ein Geizhals! Als der Meiſter zufälligerweiſe von dieſer Bezeichnung erfuhr, mußte er trotz ſeiner düſteren Stimmung laut auflachen. Es fiel ihm aber nicht im Geringſten ein, dieſem theils ſchmeichelhaften, theils wenig angenehmen Gerüchte entgegenzutreten. Trug alles das doch dazu bei, über ſeine wirklichen Verhältniſſe hinweg zu täuſchen und der Welt das traurige Schauſpiel, in dem ein gewiſſenloſes Kind die Hauptrolle ſpielte, zu erſparen. So führte er von nun an eine Art Scheinexiſtenz, durch die er ſich genöthigt ſah, den Ruin im Hauſe durch das äußere Renommee zu verdecken. Das ging ſoweit, daß er zuletzt ſich ſelbſt betrog und an den vermögenden Vater des vermögenden Sohnes glaubte. Und dieſe fixe Idee ſteigerte ſich in demſelben Maaße, in dem ſeine Erſparniſſe zuſammenſchrumpften und das Geſpenſt des gänzlichen Unterganges immer drohender heranzog und rieſiger vor ſeinen Augen auftauchte. Aber ſeine Gleichgültigkeit gegen die Vorkommniſſe des Tages war bereit ſo groß, daß er ſich langſam vom Strome der Ereigniſſe mit fortziehen ließ. Er führte ein halbes Traumleben. Um ſo ſchrecklicher mußte das Erwachen ſein. Eines Vormittags ſtellte ſich Anton Nölte bei ihm ein, deſſen Familie ſeiner Zeit der erlogene Hochzeitswein und -Kuchen gut bekommen war. „ Herr Timpe, Sie ſind ein braver Mann “, begann er ohne Umſchweife. „ Alle Welt erzählt davon, daß ſie ſich demnächſt ein großes, vierſtöckiges Haus bauen werden. Ja, erſt geſtern verſicherte man mir mit heiligem Eide, daß Ihr Sohn Ihnen in Friedrichshagen eine Villa direkt am See gelegen gekauft habe. Es wird alſo für Sie eine Kleinigkeit ſein, wenn Sie mir auf ein paar Wochen fünfzig Mark leihen. Da hat ſich noch ein alter Gläubiger gefunden, den ich längſt begraben glaubte und der durchaus behauptet, ich ſei derſelbe Nölte, der früher den ſchönen Laden in der Andreasſtraße beſaß.. Was wollen Sie machen — ich kann es nicht beſtreiten. “ Timpe machte ein ſehr verdutztes Geſicht, ging dann aber nach dem alten Schreibſekretär, wo die letzten Thalerrollen ſeines Kapitals lagen. Wenn einer verdiente geholfen zu werden, ſo war es der fleißige Klempnermeiſter, der ſechs Kinder zu ernähren hatte. Gleich am anderen Tage wartete Nölte abermals mit ſeiner Perſon auf; das Geld habe nicht gereicht, er müſſe noch Koſten bezahlen. Der Klempner blickte den Meiſter ſo flehentlich an, daß dieſer nicht widerſtehen konnte. Er erfüllte auch die zweite Bitte. Seit dieſer Stunde pries Nölte den Retter in der Noth in allen Tonarten. Und ſelbſt für die Zweifler war es jetzt eine ausgemachte Sache, daß Timpe's Vermögen ſeit der Verheirathung ſeines Sohnes bedeutend geſtiegen ſei. Er durfte ſich ſomit nicht wundern, wenn Leute, denen er bisher dieſe Höflichkeit niemals zugetraut hatte, bei einer Begegnung auf der Straße den Hut ſehr tief zogen, und ihn ſo merkwürdig anblinzelten, als wollten ſie ſagen: Wir kennen Dich ſchon, Du alter Schlaukopf! Uns das vierſtöckige Haus und die Villa zu verheimlichen! Wenn Du erſt behaglich eingerichtet biſt, dann wirſt Du Dich unſerer hoffentlich erinnern. Dieſes Selbſtbelügen war der einzige Spaß, den Timpe ſich noch erlaubte. Seine Verſchloſſenheit, der Menſchenhaß, der in einſamen Stunden immer mehr zum Ausbruch kam, die ganzen Seelenleiden, die ihn gebeugt und alt gemacht hatten, erhielten ihr Gleichgewicht durch den Galgenhumor, der wie der Blitz am umwölkten Nachthimmel aufzuckte und wieder verſchwand. „ Laßt ſie nur von dem vermögenden Timpe träumen, pflegte er zu ſagen. „ Wenn ich auch nichts davon habe, ſo ſehe ich doch an ihren Geſichtern, wie ſie ſich ärgern. “ Als Thomas Beyer einmal derartige Worte hörte, glaubte er ebenfalls ſeine Meinung äußern zu müſſen. „ Sehen Sie, Meiſter, das iſt die große Lüge unſerer Zeit: Nur der Schein blendet, der innere Werth ſpielt keine Rolle mehr. Verbreiten Sie heute das Gerücht, daß Sie völlig mittellos ſeien, gehen Sie morgen in Ihrem ſchlechteſten Rock über die Straße — Sie ſollen dann einmal ſehen, wie die Leute ſich nicht erinnern werden, Sie jemals gekannt zu haben. Aus dem fleißigen Manne wird dann über Nacht der Menſch geworden ſein, der ſein Schickſal ſelbſt verſchuldet hat... Nur die Armen werden gerecht urtheilen, weil ſie annehmen, daß Sie nun ebenfalls zu ihnen gehören... Meiſter, unſere Partei iſt die einzige, die ſich der Unterdrückten nnd Hülfsbedürftigen annimmt. “ Und dieſen Worten folgte dann die Propaganda, die um ſo nachdrücklicher von ihm betrieben wurde, je ſchlechter die Verhältniſſe ſich im Hauſe geſtalteten. Immer mehr empfand Timpe den verführeriſchen Zauber, mit dem der Altgeſelle ihn zu umſtricken verſuchte. Es war gerade, als wäre Thomas Beyer ſein ſchlechteres Ich, das mit aller Gewalt das beſſere zu tödten verſuche. Jede Gelegenheit nahm er wahr, um den Meiſter zu „ bearbeiten “, wie er ſich dem Sachſen gegenüber ausdrückte. Und wenn Johannes auch mit aller Energie die Verſuchungen zurückwies, dem Geſellen ins Geſicht lachte, und ihm ſagte, daß er ſeine Bemühungen nur als komiſch auffaſſen könne — Beyer ſchien das nicht im Geringſten zu berühren. Sein Geſicht blieb ernſt und kein Wort deutete darauf hin, daß er ſeinem Brodgeber böſe ſei. Gleich einem Manne, der von ſeinem endlichen Siege überzeugt iſt, begann er den erneuerten Kampf mit der alten Hartnäckigkeit und trieb ſeinen Gegner ſo in die Enge, daß Timpen ſchließlich keine andere Waffe übrig blieb, als die Grobheit. Aber auch ihr gegenüber büßte der Altgeſelle von ſeiner faſt demüthigen Ergebenheit nichts ein. Es war dann immer daſſelbe, ſein Geſicht verklärende Lächeln, das die Worte begleitete: „ Meiſter, und wenn Sie mich beſchimpfen, ich nehme Ihnen das nicht übel, denn auf die Unwiſſenheit muß man immer Rückſicht nehmen. “ Dieſe kecken Worte machten Timpe ſo ſtutzig, daß er vergeblich nach einer paſſenden Erwiderung ſuchte, aber ſtärker denn je ſeine Ohnmacht empfand. Mehr als einmal nahm er ſich vor, Beyer zu entlaſſen, dann aber ſchämte er ſich ſeiner Furcht und ließ es beim Alten. Eines Vormittags fand er auf dem Tiſche ſeiner Arbeitsſtube einige Schriften liegen. Er wußte nicht, wie ſie dorthin gekommen waren. Als er, neugierig gemacht, eine von ihnen aufſchlug, fand er, daß er Broſchüren ſozialiſtiſchen Inhalts vor ſich hatte. Sofort ahnte er, wer der Beſitzer der Bücher ſei. Sein Zorn kannte keine Grenzen. Voller Wuth packte er die Schriften zuſammen, ſchritt nach der Küche und ſteckte ſie in den Ofen, ſodaß die Flamme hell aufloderte. Dann ging er wieder zurück, rief den Altgeſellen zu ſich herein, zog ihn nach dem Kochherd und ſagte: „ Ich wollte Ihnen nur zeigen, wie gut man mit Ihren Hetzſchriften Kaffee kochen kann. Sehr viel Stroh in dem Papier, das muß ich ſagen! Es brennt ausgezeichnet! So etwas dürfen Sie mir nicht machen! Sie wollen wohl mich alten Mann noch mit der Polizei in Konflikt bringen, indem Sie verbotene Schriften in mein Haus ſchleppen? Sie waren es doch, geſtehen Sie es nur ein! “ Frau Karoline war hinzugekommen und ſchlug entſetzt die Hände zuſammen. In des Altgeſellen Geſicht regte ſich keine Muskel; nur etwas wie Mitleid leuchtete aus ſeinen Augen, als er die fieberhafte Erregung Timpe's gewahrte. „ Ja, ich war es “, ſagte er dann ruhig. „ Haben Sie die Bücher vorher geleſen? “ Der Meiſter lachte auf und erwiderte: „ Das fehlte noch! Ich will meine Seele nicht vergiften. “ Derſelbe traurige Blick des Altgeſellen traf ihn. „ Dann haben Sie die letzte Ihrer Hoffnungen vernichtet; Sie ſind nicht mehr zu retten. Man ſoll erſt prüfen, ehe man verdammt, erſt lernen, ehe man lehren will.... Meiſter, ich muß Sie aufgeben. Leben Sie wohl, wir ſehen uns nicht wieder... Aber Sie werden einſtmals anders denken, und dann erinnern Sie ſich Thomas Beyer's. “ Die Mittagsſtunde hatte gerade geſchlagen. Der Altgeſelle drehte ſich um, ſuchte die Werkſtatt auf und verließ das Haus. Zwei Tage lang blieb er weg, ohnen ſeinen rückſtändigen Lohn zu holen, dann fand ihn der Meiſter eines Morgens wie gewöhnlich an der Drehbank. Man that ſo, als wäre nichts vorgefallen, wechſelte aber nur die nothwendigſten Worte, die ſich auf die Arbeit bezogen. Die Monate Juni und Juli erwieſen ſich ſo ſchlecht in geſchäftlicher Beziehung, daß Timpe ſich mit dem Gedanken vertraut machte, auch den kleinen Sachſen zu entlaſſen. Es war weit gekommen. Trotzdem hoffte er von Tag zu Tag, daß irgend eine unvorhergehende Kataſtrophe hereinbrechen und dadurch mit einem Schlage eine Beſſerung eintreten würde. Als dann für Spiller eines Sonnabends die Trennungsſtunde ſchlug, hatten der Meiſter und ſein Weib das Gefühl, als würde es für ihre Zukunft beſſer ſein, wenn ſie auch den Altgeſellen entließen. Aber Thomas Beyer wich und wankte nicht. Es kam eine Woche, in der wirklich kein Stück Arbeit vorhanden war. Die Lehrlinge räumten gründlich auf und drechſelten dann zu ihrem Vergnügen allerhand Dinge, die für ihre Fortbildung nützlich waren. Der Altgeſelle nahm dieſen Zuſtand mit völliger Gleichgültigkeit auf. Er ſchärfte ſeine Drehſtähle, erſetzte die ſchadhaften Griffe und pfiff dabei nach wie vor leiſe ſeine Lieblingsmelodie: „ So leben wir, ſo leben wir, ſo leben wir alle Tage “. Als er mit ſeinem Werkzeug fertig war, nahm er ſich auch dasjenige des Meiſters vor und brachte es in Ordnung. Dann unterrichtete er die Lehrlinge und verfertigte ſchließlich einen kunſtvollen Aſchbecher, den er Kruſemeyer zugedacht hatte. Als der Sonnabend kam, verſchwand er eine Stunde vor der Lohnzeit, traf dann aber am Montag wie gewöhnlich pünktlich ein. Und als immer noch keine Arbeit anlangte, begann er für ſich eine lange Bernſteinſpitze zu drehen, wozu er das Material ſchon längere Zeit beſaß. Timpe hielt es nun für nöthig, den Altgeſellen folgendermaßen anzureden: „ Mein lieber Beyer, ich ehre Ihre Anhänglichkeit und erſehe aus ihr, daß Sie trotz Ihrer frevelhaften politiſchen Anſchauung große und edle Eigenſchaften beſitzen, wie man ſie ſelten findet. Aber ich muß Sie ſchon von Herzen bitten, ſich von mir zu trennen, denn ich kann den Lohn für Sie nicht mehr erſchwingen. Kommen beſſere Zeiten, was ich zu Gott hoffe, ſo werde ich Ihrer zuerſt gedenken... Ich weiß wohl, weßhalb Sie am Sonnabend ohne Löhnung fortgegangen ſind, aber ſo ſehr ich Ihr Zartgefühl auch anerkenne: ein jeder Menſch iſt ſeines Lohnes werth und Sie nicht minder. Wenn keine Arbeit vorhanden war, ſo trifft die Schuld nicht Sie. “ Nach dieſen Worten zählte er den rückſtändigem Lohn in harten Thalern auf den Tiſch und wandte dem Geſellen den Rücken. Beyer hatte ruhig zugehört, ohne ein einziges Mal aufzublicken. Dann ſagte er gleichgiltig: „ Meiſter, ſtecken Sie das Geld nur wieder ein, ich nehme es nicht an... Ich werde an dieſem Prinzip ſo lange feſthalten, bis ich meinen Lohn wieder verdiene. Ich laſſe mir nichts ſchenken. “ „ Ich aber auch nicht “, gab Timpe zurück. „ Sie beleidigen mich, wenn Sie das Geld nicht nehmen. “ Sein Antlitz war roth geworden, ein Sturm drohte heranzubrechen. „ Thut mir leid, Meiſter, aber es bleibt dabei. “ „ Aber wovon wollen Sie denn leben? “ „ Ich habe einige Erſparniſſe, die werden reichen, und wenn es damit zu Ende iſt, dann — — o, beſter Herr Timpe, meine Schweſter und ich werden nicht zu Grunde gehen, wenn 's an's Hungern geht. Die Genoſſen werden für uns ſammeln... In unſerer Partei kommt Niemand um, ſolange der Andere noch ein Stückchen Brot für ihn übrig hat... Uns gilt noch das Wort etwas: hilf Deinem Nächſten... Unter den Handwerksmeiſtern ſcheint das anders zu ſein; denn ich habe bis jetzt noch nicht geſehen, daß einer Ihrer Kollegen gekommen wäre und hätte das erſte Gebot des Chriſtenthums erfüllt... Sie, Meiſter, machen eine Ausnahme... Da hat mir geſtern der Nölte drüben ſo eine Geſchichte von Barmherzigkeit erzählt. O, Herr Timpe, Sie ſind zu ſchade für den Liberalismus. “ Bei dieſen letzten Worten warf er von der Seite einen prüfenden Blick auf Timpe, um ſich von der Wirkung ſeiner Worte zu überzeugen. Seit dem letzten Auftritt, den er ſeiner Propaganda wegen gehabt hatte, erlaubte er ſich nur noch indirekte Anſpielungen auf die politiſche Anſchauung des Meiſters zu machen. Eine innere Bewegung hatte Timpe gepackt, der er aber in der nächſten Minute wieder Herr wurde. Er wollte ſich nicht beſchämen laſſen. Das hätte noch gefehlt, daß ſein eigener Geſelle ihn die Armuth fühlen ließe! So ſagte er denn trocken: „ Trotz alledem bleibt mir nichts übrig, als Sie dringend zu bitten, meine Werkſtatt zu verlaſſen. “ „ Ich bleibe. “ „ Ich fordere Sie jetzt energiſch auf. “ „ Hilft Alles nichts, Meiſter! Ich weiche nur der Gewalt. Schicken Sie zur Polizei. Dann werde ich allen Menſchen erzählen, wie ein Meiſter ſeinen Geſellen, der zweiundzwanzig Jahre bei ihm gearbeitet hat, durch Schutzmänner auf die Straße werfen ließ. Ein Hoch werden dann die Leute auf Sie nicht ausbringen, verlaſſen Sie ſich darauf “. Die beiden Lehrlinge ſchnitten ungeſehen luſtige Grimaſſen, wählend Timpe die Zornader ſchwoll. „ Dann ſtehen Sie ſich meinetwegen die Beine in den Hals hinein “, ſagte er wüthend gemacht und gab den Kampf auf. „ Ich kann mit meinen Beinen machen, was ich will, Meiſter “, erwiderte Beyer. Nach dieſen Worten fiel hinter dem Meiſter die Thür krachend zu, ſo daß die Wände erzitterten. Als nach ungefähr einer Viertelſtunde in der Werkſtatt eine Rechnung präſentirt wurde, die durchaus bezahlt werden mußte, beglich ſie der Altgeſelle mit dem Gelde, das noch immer auf der Drehbank lag. Später erſt erfuhr Timpe von dieſem Genieſtreich, der ſeiner Meinung nach an Boshaftigkeit nichts zu wünſchen übrig gelaſſen hatte. Nach drei Wochen blieb der eine Lehrling weg. Er ſchlief in der letzten Zeit bei ſeinen Eltern, und da er bereits zweiundeinhalb Jahr lernte, ſo hielt er es für angezeigt, in eine Fabrik einzutreten, wo er bereits einen kleinen Geſellenlohn bekam. Der Vater gebrauchte nach einer Beſchwerde die Ausrede, ſein Sohn habe ihm berichtet, daß ſelten etwas zu thun ſei, und da könne er wenig lernen. Johannes faßte die Sache trotz des Aergers, den er empfand, nicht ſo tragiſch auf. Er hatte einen Eſſer weniger, und das wollte bei der trüben Zeit ſchon etwas ſagen. Als außer einigen Kleinigkeiten immer noch keine nennenswerthe Beſtellung eintraf, konnte Timpe den Anblick der bewegungsloſen Drehbänke nicht mehr ertragen. Er zog ſeinen Sonntagsſtaat an, legte einige Muſter zuſammen und machte ſich auf den Weg zu den ihm fremden Händlern und größeren Fabrikanten, um Arbeit zu verlangen. Man lobte ſeine Kunſtfertigkeit, machte ihm das Kompliment, bereits von ihm gehört zu haben und bat wie gewöhnlich um eine Kalkulation. War man einmal mit derſelben einverſtanden und nicht abgeneigt, ihm einen größeren Auftrag zu geben, ſo ſcheiterte die Ausführung derſelben wieder an dem Umſtande, daß er jetzt nicht einmal das nothwendige Kapital beſaß, um Rohmaterialien einzukaufen. Obendrein verlangte man einen Kredit von einem halben Jahre. Bei den Modeartikeln war das durchaus der Fall. Hin und wieder bekam er die Anfertigung irgend eines einzelnen Gegenſtandes, der auf direkte Beſtellung nach eingereichter Zeichnung ausgeführt werden ſollte. Das war das Ganze. Zu allerletzt hielt ihn der Stolz davon ab, ſich mit einem Artikel zu befaſſen, deſſen Preis ſeiner einfach unwürdig erſchien. „ Lieber thuſt Du nichts und ſetzte das Letzte zu, “ dachte er dann, wenn er den Ort verließ, wo man ihm ſoeben zugemuthet hatte, ſchlechte Arbeit für ein Spottgeld zu liefern. Er dachte an ſeinen verſtorbenen Vater, an David Timpe und an die gute, alte Zeit, wo der Handwerker noch nicht nöthig hatte, den Krämer zu ſpielen und von Thür zu Thür zu gehen, um zu feilſchen und zu betteln. Wenn er dann ſo mit ſeinem Packet unter dem Arm, den grauen Cylinderhut auf dem Kopf, und mit einem etwas altfränkiſchen, braunen Gehrock angethan, durch die Straße irrte, kam er ſich wie Ahasverus vor, der ewig wandern muß, ohne an ſein Ziel zu gelangen. Das betäubende Getöſe des Berliner Straßenlebens, das Branden und Wogen der Menge, in der er ſich wie ein ausgedientes Wrack in einem unruhigen Meere ausnahm, machte ihn förmlich betrunken, ſodaß er mehr taumelte als ging. Die fortdauernde Nutzloſigkeit ſeiner Bemühungen wirkte ſchließlich ſo entmuthigend auf ihn ein, daß er ſeiner Empfindung durch Selbſtgeſpräche Ausdruck verlieh. „ Pack ' ein, Timpe, und lege Dich ſterben, Du gehörſt nicht mehr in dieſe Welt, “ ſagte er. Dann blieb er vor einem mächtigen Schaufenſter ſtehen und betrachtete ſich kopfſchüttelnd in der großen Spiegelſcheibe. Einmal begegnete ihm ein alter Herr, der ſich wie ein Doppelgänger von ihm ausnahm. Er fand das ſo komiſch, daß er lachte und der ſeltſamen Geſtalt nachblickte. „ Du pack' nur auch ein, “ murmelte er vor ſich hin. Wie kann man in unſerer aufgeklärten Zeit eine ſo lächerliche Figur ſpielen. So ein alter Knopp... ſieht aus, als wenn er bereits zwanzig Jahre im Grabe gelegen hätte und nun damit prahlen wollte, daß er ſich gut erhalten hat. “ Als er ſich aber ſelbſt wieder im nächſten Schaufenſter erblickte, ſagte er wehmüthig: „ Johannes, es ſcheint, als wenn Du Dich über Dich luſtig machen wollteſt. Alter Eſel, Du! “ Was ihm bei dieſen Stadtreiſen äußerſt lächerlich vorkam, war die Doppelrolle, die er auf ſich geladen hatte und nothwendigerweiſe ſpielen mußte. Befand er ſich wieder in ſeinem Viertel und begegnete ihm Jemand, der ihn kannte, ſo wurde er wie ein Mann begrüßt und angeredet, der ſo glücklich geſtellt iſt, den ganzen Tag ſpazieren gehen und ſchwere Einkäufe machen zu können. „ Danke, danke “, pflegte er dann auf eine Frage nach ſeinem Wohlbefinden zu erwidern. „ Es geht ja ſo la-la, ich kann gerade nicht klagen. Man lebt eben ſo lange, bis man ſtirbt, und dann läßt man das Beerben Anderen... Adieu, hat mich ſehr gefreut. Ich muß eilen.... ich habe da meiner Alten eine Kleinigkeit mitgebracht... ich war unter den Linden... theure Gegend da... “ Dieſes „ traurige Komödienſpiel “, wie er es nannte, enthielt ſo viel Scherzhaftes für ihn, daß er ſich immer neue Dinge ausdachte, wenn er einen dieſer „ liebenswürdigen Nächſten “ herankommen ſah. „ Sachte nur, du ſollſt dran glauben “, ſagte er für ſich und richtete ſich mit jedem Schritt ſtolzer empor, um dem „ wohlhabenden “ Meiſter Timpe die nöthige Würde zu geben. An einem Vormittag ſtieß er um eine Ecke biegend mit dem langen Herrn Brummer ſo hart zuſammen, daß der Rentier beinahe das Gleichgewicht verloren hätte. „ Wie geht 's, gut? “ redete ihn der ſonſt ſchweigſame Hausbeſitzer mit großer Zungenfertigkeit an. „ Habe letzten Sonntag Ihre im Bau begriffene Villa in Friedrichshagen geſehen. Nicht ſchlechter Geſchmack, das muß ich ſagen... Es freut mich, daß Sie ſich ſo gut mit Ihrem Sohne ſtehen. Adieu, mein verehrteſter Herr Timpe. Ich beſuche Sie ein Mal, wenn Sie erſt draußen ſind... Sehr ſchön da am See. “ Herr Brümmer lüftete außerordentlich höflich den Hut und lieferte dabei den Beweis, daß ſein Rückgrad nicht ſo ſteif war, wie man allgemein behauptete. Nach einigen Schritten rief er den Meiſter noch einmal zurück. „ Wiſſen Sie ſchon? Mein Haus wird nun doch von der Stadtbahn angekauft werden müſſen. Ich habe einen Prozeß angeſtrengt. Man hat mir die ganze Ausſicht genommen... Das dulde ich nicht. O, mich macht Niemand dumm... “ Nur ich, dachte Timpe. Alſo auch Brümmer hielt ihn noch immer für wohlhabend. Was die Villa anbetraf, ſo ließ ſich allerdings Franz eine ſolche in Friedrichshagen bauen, und irgend jemand hatte die Mär ausgeſprengt, daß dieſelbe für Timpe ſenior beſtimmt ſei. Die Thatſache riß die kaum vernarbte Wunde in des Meiſters Bruſt wieder auf. Sein einziger Sohn ließ ſich eine Sommerwohnung bauen, und er, der ergraute Vater, mußte von früh bis ſpät in den Straßen Berlins umherziehen, um für Brod zu ſorgen. „ Des Vaters Segen baut den Kindern Häuſer “, ſprach er halb laut vor ſich hin und erinnerte ſich der Minute, wo er ſeine Hände auf Emma's Haupt gelegt und über ihren Scheitel einen Segen für ſeinen Einzigen geſprochen hatte. Als trotz aller Bemühungen Timpe's keine Beſſerung in den traurigen Verhältniſſen eintrat, vermochte Frau Karoline nicht länger zu ſchweigen. „ Es iſt eine Schande und eine Sünde, daß wir dem Bettelſtab entgegen gehen müſſen, während unſer Sohn im Honig ſitzt “, ſagte ſie eines Tages. „ I, das müßte mit dem Wetter zugehen, wenn ſo ein Junge, den ich mit Schmerzen zur Welt gebracht habe, nicht wiſſen ſollte, was ſeine Pflicht iſt. “ Sie wollte zu Franz gehen, um ihm ohne Umſchweife zu ſagen, daß es im Elternhauſe „ Matthäi am letzten “ ſei. Sie hatte bereits den Hut aufgeſetzt und das Tuch umgebunden, als ſie zu ihrem Manne davon ſprach. Er gerieth in große Erregung und hielt ſie an der Hand zurück. „ Mutter, das thuſt Du nicht, oder es iſt mein Tod... Willſt Du bei Deinem Kinde betteln gehen? “ „ Es iſt ſeine Pflicht und Schuldigkeit, uns zu helfen, erwiderte die Meiſterin. „ Und ich ſage Dir nochmals, es iſt mein Tod... Entſcheide zwiſchen mir und ihm... Willſt Du mir auf meine alten Tage die Schmach anthun, daß ich vor meinem Sohne zu Kreuze kriechen ſoll?... Eher will ich verhungern, als das thun. “ Karoline legte ſtillſchweigend ihre Garderobe wieder ab und wagte nicht mehr darauf zurückzukommen. Nicht um zehn Jahre ihres Lebens wollte ſie noch einmal das Geſicht ſehen, das ihr Mann bei ſeinen letzten Worten gemacht hatte. An einem Sonntag Vormittag, die Meiſterin ſaß mit ihrem Geſangbuch am Fenſter, fuhr ein Wagen vor, aus dem Frau Timpe junior ſtieg. Karoline lief dem Beſuch entgegen und nöthigte ihn dann voller Freude in die gute Stube hinein. Johannes hatte das Rollen und Halten des Wagens ebenfalls vernommen und trat zu den Beiden in's Zimmer. Sein Antlitz zeigte dieſelbe Ruhe wie bei dem erſten Beſuche Emma's, nur befleißigte er ſich einer größeren Höflichkeit als damals. „ Was giebt uns die Ehre, gnädige Frau? “ fragte er, nicht ohne der Anrede einen Beigeſchmack leiſen Spottes zu geben. Es bedurfte nicht langer Auseinanderſetzung. Erſt zögernd, dann aber direkt entlaſtete ſie ihr Herz. Sie war gekommen, um ihre Hülfe anzubieten. Aus mancherlei Andeutungen ihres Stiefvaters hatte ſie erfahren, wie es hier im Hauſe ſtand. „ So, ſo — das iſt ſehr freundlich von Ihnen, “ ſagte Timpe und ging, die Hände auf dem Rücken, die Stube auf und ab. Dann blieb er ſtehen und fuhr fort: „ Wer ſagt Ihnen denn aber, daß wir der Unterſtützung bedürfen? Uns geht es ausgezeichnet. Wir haben einen großen Gewinn in der Lotterie gemacht. Daß meine Drehbänke ſtill ſtehen, hat ſeine Richtigkeit, aber das liegt nur an mir. Ich habe mich mein Leben lang genug gequält, ich will nun die Hände in den Schooß legen und als Rentier leben. Ja, ja als Rentier! Es wird nicht lange dauern und Sie werden hier an dieſer Stelle ein vierſtöckiges Haus errichtet ſehen, und damit wir im Sommer die Maikäfer ſchwirren hören, werden wir uns irgendwo ein kleines Luſtſchloß bauen, wahrſcheinlich in Friedrichshagen... Daß Sie das noch nicht wiſſen, wundert mich, denn die ganze Nachbarſchaft ſpricht bereits davon... Ich muß alſo Ihr Anerbieten mit Dank ablehnen, und zwar ein- für allemal. “ Frau Karoline ſtarrte ihren Mann an, als zweifle ſie an ſeinem Verſtande. Er aber benutzte eine Gelegenheit, ſie pfiffig anzulächeln und das eine Auge liſtig zuzukneifen, als wollte er ſagen: „ Ich mache meine Sache gut, nicht wahr Alte? “ Dann ſorgte er dafür, daß das Geſpräch auf ganz allgemeine Dinge kam, und war dabei ſo luſtigen Sinnes, als gäbe es keinen glücklicheren Menſchen auf der Welt als ihn. Emma fand ihre Situation ſo unheimlich, daß ſie ſich bald empfahl. Timpe ließ es ſich nicht nehmen, ſie bis vor die Thür zu begleiten und ihr behilflich zu ſein, in den Wagen zu ſteigen. Von der Treppe aus rief er ihr noch zu: Alſo es bleibt dabei: wenn meine Villa fertig iſt, dann kommen Sie mal zu einer Taſſe Kaffee mit Kuchen. Das wird hübſch werden, nicht wahr? In „ Timpe 's Ruh “ ſoll es Ihnen gefallen, mein Wort darauf. “ Als der Wagen ſich bereits in Bewegung geſetzt hatte, winkte er ihr freundlich mit der Hand zum Abſchied zu. Baldrian der Schornſteinfegermeiſter ging gerade vorüber. Er hatte die letzten Worte Timpe's gehört, grüßte und rief über den Zaun hinüber: „ Ihre Schwiegertochter, nicht wahr? “ Der Meiſter nickte. „ Sie feiern nächſte Woche eine italieniſche Nacht und da hat ſie uns perſönlich eingeladen. Wir werden uns revanchiren, wenn unſere Villa erſt fertig ſein wird. “ „ Ich habe davon gehört.... Wer es ſo haben kann!... Ich habe Sie immer für einen Heimlichthuer gehalten. “ Der Meiſter lachte und erwiderte: „ Dann kommt man aber auch zu etwas. Adieu, adieu... “ Eines Tages hatte Timpe wirklich wieder etwas Arbeit bekommen. Es war ein bereits gänzlich heruntergekommener Artikel. Man lieferte ihm das Material dazu ins Haus. Da er Thomas Beyer durchaus nicht los werden konnte und das Herumpfuſchen deſſelben nicht mehr mit anzuſehen vermochte, ſo ließ er die Arbeit von ihm und dem Lehrling verrichten. Er ſelbſt fand nirgends Ruhe, lief aus einem Zimmer ins andere, rechnete dann wieder Stunden lang, wie viel er wohl an der neuen Arbeit verdienen würde und ſetzte dann plötzlich wieder den Hut auf, um mit ſeinem Muſterpacket von dannen zu gehen. Des Nachmittags beſtieg er wieder die „ Wart “, um den Bau der Stadtbahn zu verfolgen. An dieſer Stelle legte man an dem Rohwerk gerade die letzte Hand an. Der alte Maurer, mit dem er ſich ſo gern unterhielt, war immer noch auf ſeinem Poſten. Dann hieß es hintereinander: „ Na, Meiſter Klatt, wieder ſo fleißig? “... „ Na, Meiſter Timpe, ſchmeckt der Tabak? “ Schönes Wetter heute? “... Bis wie lange! da hinten zieht 's dick herauf. Es wird bald naſſe Droppen geben. “ Und nach dieſer Einleitungsrede, die ſich faſt immer in denſelben Bahnen bewegte, kam das Geſpräch dann auf die Vorgänge des Tages und nahm zeitweilig einen weltweiſen Charakter an. „ Hören Sie mal, Meiſter Klatt “, begann der Drechsler einmal, „ ich möchte wohl wiſſen, wie viel Steine Sie in Ihrem Leben ſchon gemauert haben. “ „ Hurrjeh “, machte der Mann im weißen Kittel, ließ ſofort die Kelle fallen, reckte ſich und brachte mit vieler Umſtändlichkeit die ausgegangene Pfeife in Brand, was ſehr oft geſchah, denn er rauchte einen Knaſter, der wie ein Strohfeuer kniſterte und einen Geruch wie auf einer Brandſtätte verbreitete. „ Hurrjeh, daran habe ich noch gar nicht gedacht, Meiſter “, fuhr er fort. „ Wiſſen Sie. Sie ſind der erſte Menſch, der mich danach fragt.... Aber rechne ich ſo Alles in Allem, dann wird wohl eine halbe Million und ein Dutzend mehr herauskommen. Gezählt habe ich ſie wahrhaftig nicht, denn dazu ſind die Maurermeiſter da, die können auch was thun. “ Und nach dieſen Worten blickte er noch lange nach dem Himmel und ſchüttelte dabei mit dem Kopf, als begriffe er nicht, wie man eine derartige Frage ſtellen könne. „ So, ſo “, ſagte Timpe. — „ Woran denken Sie denn immer ſo dabei, Meiſter Klatt? Sie haben doch gewiß keine Sorgen. Ich ſehe Sie immer bei guter Laune. “ Der Maurer brachte abermals ein Streichholz in Brand, zog bedächtig am Pfeifenrohr und erwiderte dann: „ Denken?... ja wiſſen Sie, das iſt ſo 'ne Sache! Wenn ich den Kalk auftrage und den Stein ſetze, dann denke ich gewöhnlich nichts, greife ich aber zum Hammer, dann ſage ich mir: läge doch dein mißrathener Aelteſter unter ihm, wie würdeſt du ihn bearbeiten, dieſen Taugenichts! Damit Sie nur gleich alles wiſſen: der Bengel iſt nämlich ganz aus der Art geſchlagen und ſitzt im Zuchthaus. Ich weiß nicht, von wem er 's hat. Von mir und ſeiner Mutter gewiß nicht. “ Timpe ſchwieg eine Weile. Er blickte aber nun mit einem ganz anderen Intereſſe den graubärtigen Geſellen an, der immer ſo fröhlich d'rein blickte und gar luſtig plaudern konnte. „ So, ſo... ja, ja, es hat ſo Jeder ſeine Sorgen “, ſagte er dann mit veränderter Stimme. „ Aber man begießt ſie einfach, dann weichen ſie auf “, erwiderte Klatt, griff in ſeine Taſche, holte ein Fläſchchen hervor und nahm einen herzhaften Schluck. „ Hier, Meiſter Timpe, das iſt der wahre Sorgenbrecher — koſten Sie einmal... Na, Sie werden mir doch keinen Korb geben... “ Das Anerbieten kam Johannes ſo plötzlich, der Maurer lachte ihn ſo luſtig an, daß er mechaniſch die Hand ausſtreckte. Er warf einen Blick in die Runde, griff nach der Flaſche, bückte ſich und ſetzte ſie an den Mund. Während er dann weiter plauderte, empfand er, wie es ihm heiß nach dem Kopfe ſtieg und eine Belebung durch ſeinen Körper ging, als wäre er um zehn Jahre jünger geworden. So kam es denn, daß er auch zum zweiten Male die Flaſche nicht abſchlug, als der Mann im weißen Kittel ſie ihm mit den Worten hinreichte: „ Na Meiſter, noch einen zum Abgewöhnen! “ Als er dann wieder herabgeſtiegen und zu Frau Karoline in die Stube getreten war, erlaubte er ſich mit der getreuen Ehehälfte allerlei Scherze, ſo daß ſie ſich aufrichtig freute, ihn ſeit langer Zeit wieder einmal frohen Muthes zu ſehen. Als er ſie aber wie ein verliebter Bräutigam umfing und küſſen wollte, wich ſie plötzlich zurück und ſtarrte ihn als hätte ſie plötzlich etwas Abſchreckendes an ihm bemerkt. „ Vater, Du riechſt nach Schnaps — mein Gott, Du trinkſt! Auch das noch! “ rief ſie aus. Dieſe Entdeckung wirkte wie erſchlaffend auf ſie. Unwillkürlich faltete ſie die Hände und betrachtete ihn mit einem Blick unſäglichen Mitleids, — ihn, der durch dieſe fürchterliche Anklage halb ernüchtert, ſich weggewandt und dem Fenſter zugekehrt hatte. Minutenlang ſtand er ſchweigend voller Beſchämung auf demſelben Fleck, dann preßte er dem Weinen nahe die Worte hervor: „ Mutter... der Kummer... die vielen Sorgen... Er öffnete die Thür und verſchwand, ohne ſein Weib noch einmal anzublicken. Karoline ſaß lange Zeit ſtill am Fenſter und blickte mit gefalteten Händen hinaus auf die Straße, wo die Dämmerung allmählich Menſchen und Häuſern die ſcharfen Linien nahm. War es das Zwielicht, das ihre Augen trübte, war es der Schmerz der Gattin und Mutter, der ſeine heiße Fluth nach oben drängte? — Große Thränen rollten langſam über ihre Wangen und benetzten die dürren Finger.... XVI. „ Schlaf wohl, Alte. Ein ganzes Jahr lang kämpfte Timpe dieſen Kampf der Verzweiflung eines herabgekommenen Handwerkers. Das erſparte Kapital war längſt den Weg alles Geldes gegangen. Vor fünfzehn Jahren hatte er, um neue Drehbänke anzuſchaffen und eine alte Schuld zu tilgen, eine Hypothek auf ſein Haus eintragen laſſen. In der letzten Zeit war es ihm nur mit Mühe gelungen, die fälligen Quartalszinſen zuſammenzubringen. Der Darleiher war zwar ein vermögender Mann und wohnte zudem in einem Vororte Berlins, es konnte jedoch leicht die Möglichkeit eintreten, daß er von ſeinem Kündigungsrechte Gebrauch machte, ſobald er erfuhr, wie übel es um den Meiſter ſtand. Und dann die Nachbarſchaft, Gevatter Hinz und Kunz — die Klatſchbaſen und ſchadenfrohen Seelen, die immer noch auf die Stunde warteten, wo der vierſtöckige Prachtbau entſtehen ſollte. Was für Augen würden ſie machen, wie die Ohren ſpitzen, wie herausfordernd die Hüte auf dem Kopf behalten, wenn ſeine wirkliche Lage bekannt würde. Er dachte daran, eine zweite Hypothek aufzunehmen. Als er aber zu dieſem Zwecke mit einem wildfremden Menſchen in Verbindung getreten war und dieſer die Verhältniſſe näher geprüft hatte, meinte er, daß er für das Haus keinen Pfifferling gäbe. Man könne nur auf die Bauſtelle Rückſicht nehmen, der Grund und Boden ſei aber durch das Berühren der Stadtbahn entwerthet. Timpe befürchtete nun, daß der Beſitzer der erſten Hypothek von dieſer Sachlage Kenntniß erhalten und ſich dadurch gezwungen ſehen könne, recht bald wieder zu ſeinem baaren Gelde zu kommen. Um ihn nicht gänzlich mißtrauiſch zu machen, unterließ er jeden weiteren Verſuch mit der zweiten Hypothek. Schon ſeit Monaten hatte er um die Bedürfniſſe des Lebens zu befriedigen, Holzarbeit für eine Möbelfabrik übernommen, die weit unten im Süden der Stadt lag und in der man ſeine näheren Verhältniſſe nicht kannte. Er arbeitete jetzt mit Thomas Beyer und dem Lehrling faſt nur, um ſich über den Tag hinweg zu helfen, die Zinſen regelmäßig zu entrichten und ſeine Pflicht als Steuerzahler zu erfüllen. Große Gegenſtände konnte er gar nicht annehmen, denn ſie wurden in den Fabriken mit Dampfbetrieb ſchneller und billiger ausgeführt. Wie ein gewöhnlicher Tagelöhner ſtand er jetzt an einer der verlaſſenen Drehbänke in der Werkſtatt und drehte Stuhlbeine für Luxusſtühle, Säulen und Knöpfe aller Art. Einem anderen Gehülfen als Thomas Beyer hätte er nicht gewagt, einen Akkordpreis anzubieten, wie der Altgeſelle ihn ohne Murren einſteckte. Aus dieſem Grunde fand er es ganz zwecklos, neue Gehülfen einzuſtellen. So weit war es mit ſeinem Kunſt-Handwerk gekommen! Niemals war ihn ein Gefühl tieferer Erniedrigung überkommen wie in dieſen Tagen. Wer in ihm früher nur den zufriedenen Meiſter geſehen hatte, der kannte ihn nicht wieder. Sein Haar war gelichtet, die Wangen hatten ihre geſunde Farbe verloren und die Augen lagen tief in den Höhlen. Dabei war er körperlich abgefallen. Das Entſetzlichſte bei alledem war, daß er jetzt thatſächlich den Schnaps liebte. Um ſeine angegriffene Bruſt zu ſchonen, hatte er das Rauchen eingeſtellt; dafür ſagte ihm ein Schluck aus der Flaſche um ſo mehr zu. Anfänglich hatte er nur dazu gegriffen, um ſich zu betäuben und Kraft zu machen, wie es Beyer ſagte; ſchließlich aber war es ihm zur Gewohnheit geworden, die Flaſche gleich der Schnupftabaksdoſe mit ſich herumzutragen. Aber er trank mäßig und blieb ſtets bei Verſtande. Er wollte ſich nur Muth machen, wie er ſich ſelbſt belog. Die größte Mühe gab er ſich, um ſeiner Frau das geheime Laſter, von dem er nicht mehr zu laſſen vermochte, ſo viel als möglich zu verbergen. Oftmals ſtieg ihm der Alkohol zu ſehr nach dem Kopfe, daß ihn bei der Arbeit faſt die Kräfte verließen. Dann ging er nach dem Gärtchen hinaus, um friſche Luft zu ſchöpfen und die Stirn zu kühlen; oder er kletterte wie gewöhnlich zur Dachluke hinaus auf den Baum. Die Maurer waren längſt verſchwunden. Ueber die Straße hinweg ſpannte ſich, auf mächtigen Trägern ruhend, eine gewaltige eiſerne Brücke. Auf der ganzen Linie ſah man bereits die Eiſenbahnarbeiter in emſiger Thätigkeit, die Schwellen und Schienen zu legen; während die Schloſſer damit beſchäftigt waren, zu beiden Seiten des breiten Fahrdammes die Sicherheitsgitter zu errichten. An zehn Stellen zu gleicher Zeit erſchallte der helle Klang des Eiſens, ertönten die Schläge der ſchweren Hämmer und gaben ihr Echo wieder. Die ganze Gegend hatte ein anderes Ausſehen bekommen. Jetzt erſt konnte man den Bau in ſeiner wirklichen Größe ermeſſen. Im Sonnenlicht glitzerten die Schienen, zogen ſie ſich in kühnen Krümmungen die ganze Linie entlang, bis ſie in weiter Ferne gleich der in's Unendliche verlängerten Spitze eines Pfeiles zuſammentrafen. Von den Fenſtern aus verfolgten neugierige Blicke die Bewegungen der Arbeiter, und auf der Straße blieben die Paſſanten ſtehen und reckten ſich die Hälſe aus, um das rothfarbige Ungeheuer zu begaffen. Timpe 's Haus nahm ſich jetzt geradezu kläglich aus. Auf der gegenüberliegenden Seite der Straße, dort, wo mitten durch die Giebeldächer dem Dampfroß der Weg gebahnt worden war, ſtrebten zu beiden Seiten der Viadukte vierſtöckige Paläſte zum Himmel empor; und links und rechts von ihnen zeugten Baugerüſte für das neue Leben an Stelle der Ruinen. Wenn jetzt Leute durch die Straßen kamen, die ihren Weg hier lange nicht genommen hatten, ſo blieben ſie minutenlang vor der Brücke ſtehen und muſterten kopfſchüttelnd und mit komiſchem Geſichtsausdruck das alte Häuschen. Zuletzt betrachteten es ſämmtliche Bewohner des Viertels wie ein Unikum, das die Lächerlichkeit geradezu herausfordere. Allerlei Sagen entſtanden, und über das ganze Gebiet des Oſtens war die Mär verbreitet, daß Timpen ungeheure Summen für ſein Grundſtück geboten worden ſeien. Er aber habe beſchloſſen, in dem Hauſe, in dem er geboren worden, zu ſterben. Um dieſe Zeit war es, daß dem Meiſter abermals ein Kaufgebot gemacht wurde, und zwar von einem Fremden. Er ſollte immer noch das Doppelte des früheren Werthes erhalten. Timpe wunderte ſich darüber außerordentlich. Bald aber erfuhr er, daß die Frau ſeines Sohnes dahinter ſteckte, die auf Umwegen ihn aus ſeiner traurigen Lage zu reißen gedachte. Frau Karoline bat Johannes inſtändig, das Geſchäft abzuſchließen, er aber wollte davon nichts wiſſen, und ließ ſich in ſeinem grenzenloſen Haß gegen Urban und in der Verachtung gegen ſeinen Sohn hinreißen, den Schwur zu thun, niemals von jener Seite den kleinen Finger der rettenden Hand anzunehmen. Solange ſie Beide, Karoline und er noch lebten, würden ſie wohl ſo viel haben, um ſich ſatt zu eſſen; und das Uebrige ſei vom Uebel. Die Meiſterin bat den Altgeſellen, auf ihren Mann einzureden und ihn anderen Sinnes zu machen. Thomas Beyer aber zuckte die Achſeln und ſagte: „ Das wird nichts helfen, Meiſterin. Ihr Mann iſt ein Charakter, und ſolche Leute bleiben ihrer Geſinnung treu. Das iſt gerade wie mit dem Stahl aus einem Guß; er bricht, aber er läßt ſich nicht biegen. “ Der Winter hatte kaum begonnen, als Frau Karoline ſich niederlegte, um nicht wieder aufzuſtehen. Sie litt bereits ſeit längerer Zeit an einem Magenübel, das nicht mehr zu heilen war. Vierzehn Tage lang erſchien der Arzt. Johannes wich nicht von ihrem Lager. Als ihn der Altgeſelle eines Mittags auf einem Stuhle ſchlummernd fand, war er von dem Anblick tief erſchüttert. Er glaubte ein Geſpenſt vor ſich zu haben, aber kein Weſen von Fleiſch und Blut. Sofort ſchickte er den Lehrling zu ſeiner Schweſter, die nach einer Stunde erſchien. Marie Beyer war ein hageres, verblühtes Geſchöpf. Ihr Geſicht war von durchſichtiger Bläſſe, als käme ſie direkt aus den Sälen eines Krankenhauſes. Sie lächelte ſelten und machte den Eindruck, als hätte ſie auf das Glück in der Welt verzichtet. Dafür entwickelte ſie eine ſeltene Energie. Sie übernahm ſofort die wirthſchaftlichen Angelegenheiten, kochte, brachte die Zimmer in Ordnung und ſpielte mit der Hingebung eines hochherzigen Mädchens die Wärterin. Der Meiſter ließ ſich von ihr wie ein Kind behandeln. Auf einen Wink von ihr ging er aus dem Zimmer und bevor er an das Krankenbett trat, fragte er leiſe, ob er es dürfe. Sie duldete nicht, daß er des Nachts wachte, ſondern löſte ſich darin mit ihrem Bruder ab. Stundenlang hielt ſie die Hand der Leidenden, die faſt keine Speiſe mehr zu ſich nehmen konnte, in der ihrigen und ſprach ihr in ſanften Worten Troſt und Muth zu. Karolinen's ſeeliſche Schmerzen überwogen die körperlichen. Ihre Gedanken waren fortwährend bei ihrem Sohne. Einmal äußerte ſie zu Marie, daß ſie ihn zu ſehen wünſche. Als aber dieſe ſofort hinzuſchicken verſprach, ſtrengte ſie ihre Stimme ſo viel als möglich an, um ſie wieder davon abzubringen. „ Thun Sie es lieber nicht, es könnte ſchrecklich für meinen Mann werden. Franz hat ſchlecht an uns gehandelt... er iſt ein gewiſſenloſes Kind.... ich kann ſeinem Vater nicht Unrecht geben. “ Als ſie dann eines Abends ſtill und gottergeben, umringt von den Geſchwiſtern und ihrem Manne, die Augen für immer ſchloß, war das letzte Wort, das ſie hinhauchte, der Name ihres Sohnes. Johannes war von dem Ableben ſeines Weibes ſo niedergeſchmettert, daß er keine Thräne fand. Mit hohlem Blick betrachtete er das bleiche Antlitz, ohne ſich zu bewegen. Dann wie aus einem langen Traume erwachend, ſtieß er einen entſetzlichen Schrei aus und ſank vor dem Bette nieder. Er verharrte lange in dieſer Lage, daß den Geſchwiſtern bange wurde. Sie rüttelten an ihm und brachten ihn allmälig zu ſich. Der fürchterliche Schmerz hatte ihm die Beſinnung geraubt, aber immer noch blieben ſeine Augen trocken. Das Unglück hatte ihn bereits ſo abgeſtumpft, daß er nicht zu weinen vermochte. In aller Stille machte man Anſtalten zum Begräbniß. Marie erlaubte ſich die Bemerkung, daß der Meiſter doch ſeinen Sohn von dem Tode der Mutter benachrichtigen möchte. Johannes war auch noch um dieſe Stunde hartnäckig. „ Er hat ſich bei Lebzeiten nicht um ſie gekümmert, ſo hat er auch nicht nöthig, ihrem Sarge zu folgen “, ſagte er kurz und beſtimmt; man ſah es ſeinem Geſichte an, wie grenzenlos die Erbitterung gegen Franz war. Faſt inſtändigſt bat er den Altgeſellen und ſeine Schweſter, ihm nicht das Weh zu bereiten, das Ableben Karolinen's in der Nachbarſchaft auszupoſaunen. Er haſſe die Neugierde, die ſich nicht ſcheue, das Sterbezimmer zu betreten und ihre tauſend Blicke in alle Ecken und Winkel zu ſenden. Am Tage der Beerdigung, als der Sarg gerade geſchloſſen werden ſollte, kam aber doch Beſuch. Es war Meiſter Nölte, der mit ſeinen zwei älteſten Kindern an der Hand erſchien. Jedes der Mädchen trug einen kleinen, ſchlichten Kranz, den es mit einem Knix dem Drechsler überreichte. Der Klempner hatte ſchon längſt erfahren, daß Timpe's Verhältniſſe nicht die glänzendſten ſeien. So zog er denn Johannes bei Seite und erinnerte ihn an etwas, was dieſer bereits vergeſſen hatte. „ Wiſſen Sie, lieber Herr Timpe, “ ſagte er leiſe, „ ich kann Ihnen noch nicht alles auf einmal wiedergeben, aber die Hälfte habe ich mitgebracht. Sie werden es gewiß jetzt ſelbſt gebrauchen.... Man erzählt ſich ſo mancherlei... aber Sie thun ganz recht daran, den Leuten etwas aufzubinden. Wenn mich heute Jemand fragt, wie es geht, ſo ſage ich ihm einfach: ich müßte mich von früh bis ſpät quälen, weil meine zwanzig Geſellen die Arbeit nicht mehr ſchaffen könnten. Dann wundert ſich kein Menſch mehr über meine ſchwarzen Hände und die ewige Lampe in meiner Werkſtatt. Nur dem Steuermann klage ich nach Noten meinen Dalles, denn der gehört zu den Leuten, denen ich nicht traue... Ich würde gerne mitgehen zum Begräbniß, lieber Herr Timpe, aber die „ Goldene Hundertzehn “ hat keinen paſſenden Anzug für mich gefunden, und mein alter Schneider iſt jetzt ſelbſt ſo arm, daß ich ihm jedesmal aus dem Wege gehe, denn ich fürchte, er könnte mich anpumpen. “ Timpe wollte nach dieſen Worten das Geld nicht nehmen; aber Nölte rief die Todte zum Zeugen an, daß er im Weigerungsfalle dem Meiſter die Freundſchaft kündigen werde. Da es gerade nach Tiſch war, ſo bekamen die Kinder Kaffee und zwei Schnitten Brod, die Marie Beyer ſo dick mit Butter beſtrichen hatte, daß Nölte meinte, es ſei jammerſchade, denn man könnte mindeſtens ſechs damit beſtreichen. Es war an einem Wintertage. Um vier Uhr ſollte das Begräbniß ſtattfinden. Gerade als man Anſtalten machen wollte, den Sarg zuzuſchrauben, wurde die Thür geöffnet und hereintraten Spiller, gen. Spillrich, der kleine Sachſe, und Fritz Wieſel. Sie waren im ſchwarzen Sonntagsſtaat und traten, den Cylinderhut in der einen und einen großen Kranz in der anderen Hand haltend, zögernd näher. Das war eine Ueberraſchung, die Thomas Beyer dem Meiſter zugedacht hatte. Es gab doch Menſchen in der Welt, die ſeiner noch gedachten und ihre Anhänglichkeit bewieſen. Der Sargdeckel wurde noch einmal heruntergenommen und die beiden Geſellen durften einen letzten Blick auf das Antlitz der verſtorbenen Meiſterin thun. Der Sachſe konnte nicht an ſich halten, ſeine Augen wurden naß. Und das zog auch das Gefühl des luſtigen Berliners in Mitleidenſchaft. Sie brachten dann ſtammelnd und äußerſt unbeholfen ein Paar an Timpe gerichtete Troſtworte hervor. Er ſaß in der Nähe des Fenſters, deſſen untere Flügel der Leiche wegen geöffnet waren. Draußen fiel der Schnee dicht wie die Daunen eines ausgeſchütteten Rieſenbettes zur Erde. Einige Flocken flogen ins Zimmer hinein und näßten des Meiſters Geſicht. Ihm that das wohl, denn ſein Kopf war heiß, wie in Fiebergluth. Nun erhob er ſich und drückte ſeinen früheren Gehilfen warm die Hände. Nur ſchwer rangen die Worte ſich über ſeine Lippen. „ Der Großvater hat ihr keine Ruhe gelaſſen.. er hat ſie geholt... “ Er konnte nicht weiter ſprechen. Er trat noch einmal an die Todte heran und legte die flache Hand auf ihre Stirn, um ſie zum letzten Male zu liebkoſen. „ Schlaf wohl, Alte, grüße die Kinder und den Vater... es giebt ein Wiederſehen, dort oben “, ſagte er leiſe. Und nun fand er die Thränen, nach denen er ſo lange vergeblich geſucht hatte. Groß und ſchwer rannen ſie über die Wangen. Alle waren tief erſchüttert. Marie Beyer ſtand am Fenſter und ſchluchzte laut und vernehmlich und ſelbſt ihr ewig ernſter Bruder mußte ſich abwenden, um ſeine Veränderung zu verbergen. Man begann, die Kränze feſtzunageln. Bei den erſten Schlägen, die dumpf durch das Zimmer ſchallten, mußte Timpe mit Gewalt zurückgeriſſen werden. Er war dem Zuſammenbrechen nahe. Als der Sarg hinausgetragen wurde, fragte Wieſel den Altgeſellen: „ Aber kommt denn ſein Sohn nicht —? “ Thomas Beyer machte zu den beiden Geſellen eine abwehrende Bewegung: „ Kein Wort darüber zu ihm, oder ihr bekommt es mit mir zu thun “, erwiderte er. Trotz des Unwetters hatten ſich doch Neugierige auf der Straße verſammelt, darunter einige Nachbarsleute, die unverholen ihr Erſtaunen über die eine Trauerkutſche und die ſimple Droſchke zweiter Klaſſe äußerten. „ Man ſieht noch jarniſcht von die reiche Verwandtſchaft “, ſagte eine dicke Frau, deren Stumpfnaſe faſt ganz im fettigen Geſicht verſchwand. „ Sein einziger Sohn hat ja eene von die reichen Kirchberg jeheirathet “, fiel die lange Frau eines Budikers ein, die wie ein Laternenpfahl die Gruppe überragte. „ Die haben ſogar Equipage, aber ich ſehe noch keene... das ſcheint allens ſo ohne Klang und Sang vorüberzujehen. “ „ Daß da etwas nicht richtig iſt, habe ich mir ſchon lange jedacht. Aber man verbrennt ſich nicht gern den Mund “, miſchte ſich eine Dritte ins Geſpräch. „ Es iſt die alte Geſchichte: Hochmuth kommt vor den Fall “, begann die Dicke wieder: „ wie haben die Leute renummirt mit ihrem Jungen. Ih, da war jarniſcht jut jenug... und jetzt kommt er nich' mal, um der Ollen die Oogen zuzudrücken. Das ſollte meiner ſind, den würde ich ſpringen laſſen. Ick ſage Ihnen... “ „ Da kommen ſie ſchon “, unterbrach ſie die lange Budikerin; „ aber da iſt ja doch eene Frau, das iſt wohl die Schwiejertochter? “ „ Ih Jott bewahre! die reiche Frau wird doch nich ſo'n Kattunfummel tragen. “ Man machte ehrerbietigſt Platz. Der Sarg wurde auf den Wagen geſchoben und der Zug ſetzte ſich langſam in Bewegung. In der Kutſche ſaßen Timpe, der Altgeſelle und ſeine Schweſter. Spiller, Wieſel und der Lehrling hatten die Plätze in der Droſchke eingenommen. „ Sie haben Recht gehabt “, ſagte die Dicke zu der dritten Sprecherin, als ſie mit ihr über den Damm ſchritt, „ es iſt da etwas nicht janz richtig, oder die Jnädige hat ihre Mijräne und ihr Mann muß ſie aufwarten. Das ließe ſich meiner nicht bieten, det kann ick Ihnen ſagen. “ Mit dieſen Worten verſchwand ſie, während ihre Begleiterin von der Budikerfrau zurückgehalten wurde. Unter einen Thorweg ſtehend vertieften ſie ſich in ein längeres Geſpräch, deſſen Thema nicht ſchwer zu errathen war, wenn man beobachtete, wie die dürren Finger der langen Frau gleich einem Wegweiſer die Richtung nach Timpe's Haus nahmen. Der Schnee fiel noch immer dicht und gleichmäßig vom Himmel und verwiſchte nach und nach die Spuren des Leichenwagens und ſeines Gefolges.... XVII. Innen- und Außenwelt. Seit dieſem Tage war es nur noch Timpe's Geiſt, der im Hauſe herumwandelte; ſo meinte wenigſtens Thomas Beyer. Es war in der That unheimlich mit anzuſehen, wie der Meiſter lautlos in die Werkſtatt trat, kein Wort ſagte, nichts anrührte, ſtumm einige Augenblicke durch das Fenſter blickte, die Lippen aufeinander preßte, nach der Fabrik hinüber nickte, und dann ebenſo ſtill wieder von dannen ſchlich. Nirgends fand er Ruhe. Noch ſpukhafter für Geſellen und Lehrling war es, wenn ſie im Nebenraum die lauten Worte vernahmen: „ Karoline, biſt Du da? “ oder: „ Mutter, hörſt Du? “ Einmal ſteckte er ſogar den Kopf in die Werkſtatt hinein und fragte allen Ernſtes: „ Iſt meine Frau nicht hier? “ Er vermochte ſein Alleinſein nicht zu begreifen. Die erſten drei Tage nach dem Begräbniß ſteigerten die Hallucinationen ſich derartig, daß Beyer das Ernſteſte befürchtete und jedesmal, wenn Timpe die Werkſtatt verlaſſen hatte, hinter ihm herging, um ihn vor irgend einer Verzweiflungsthat zu bewahren. Dann ſah er öfters, wie der Meiſter ſich unbelauſcht wähnend vor dem Lehnſtuhl ſtand, auf dem die Verblichene ſich auszuruhen pflegte; er machte eine Miene, als ſäße die Meiſterin noch lebend da und blicke zu ihm empor. Oder Timpe betrachtete lange mit gefalteten Händen ihr Bild, das an der Wand über dem ſilbernen Myrthenkranz hing. Ja, als Thomas wieder einmal leiſe die Thür geöffnet hatte, beobachtete er, wie der Alte mit einem Ausdruck von Zärtlichkeit den auf einem Riegel hängenden Hausrock der Verſtorbenen ſtreichelte und einen Kuß auf ihn drückte. Der Altgeſelle hielt Timpe nun wirklich für gemüthkrank und knüpfte oft abſichtlich ein Geſpräch mit ihm an, um ſich von der Krankheit zu überzeugen. Zu ſeinem Erſtaunen antwortete der Meiſter völlig vernünftig, aber er brachte eine Sanftmuth entgegen, die man in den letzten Jahren an ihm nicht mehr bemerkt hatte. Was der Altgeſelle für beginnenden Irrſinn hielt, war nur eine hochgradige Seelenerſchütterung: die Aeußerung eines tiefgebeugten Geiſtes, der ſich in ſich ſelbſt verſchließt und ſein fürchterliches Unglück erſt allmälig begreift. Timpe nahm nur wenige Speiſen zu ſich, trotzdem der Lehrling ſie regelmäßig aus der Nähe herbeiholte. Der Altgeſelle ſah ein, daß das nicht weiter gehen könne. Am vierten Tage brachte er in aller Frühe ſeine Schweſter mit. Sie blieb nun den ganzen Tag über im Hauſe, kochte für Meiſter und Lehrling und brachte ihm die Wirthſchaft in Ordnung. Timpe wandte kein Wort dagegen ein. Er fand das ſo natürlich, daß er nicht einmal dafür dankte. Nur mußten Thomas und Marie mit ihm am ſelben Tiſche eſſen. „ Aber nicht für Ihr Geld, Meiſter... dann ſind wir damit einverſtanden “, ſagte der Altgeſelle kurz und bündig wie immer. Das Schrecklichſte für Timpe war, daß er nicht ſchlafen konnte. Des Abends kam ihm das Haus öde wie eine Kirche vor, ſo daß ihn ein förmliches Grauen überkam, wenn die Stunde des Niederlegens heranrückte. Trat die Dämmerung ein, ſo fürchtete er ſich die beiden großen Vorderzimmer zu betreten. Jedes Stück Möbel, der kleinſte Gegenſtand erinnerte ihn an ſein verſtorbenes Weib. Er ließ daher das Bett in ſeine Arbeitsſtube bringen und befahl dem Lehrling von nun an in der Werkſtatt zu ſchlafen. Gleich am Tage nach der Beerdigung begannen die Zungen in der Nachbarſchaft ihre Arbeit. Die ungeheuerlichſten Geſchichten kamen dabei zum Vorſchein, ſoweit es ſich um das Verhältniß des Meiſters zu ſeinem Sohne handelte. Bei Jamrath drehte die Debatte ſich Abend für Abend um dieſen Punkt. Man fand es unerhört, daß Timpe den vermögenden Mann hervorzukehren wagte, da man von ſeinem Ruine bereits überzeugt war. „ Ihm geſchieht ganz Recht; weßhalb prahlt er mit den Roſinen, ohne ſie im Sack zu haben, “ ließ Deppler ſich vernehmen. Herr Brümmer aber, der ſich ärgerte, ſeiner Zeit auf der Straße Timpe die Ehrfurcht vor einem Villen- und Hausbeſitzer entgegengebracht zu haben, brach ſeine Schweigſamkeit und ſagte im ſalbungsvollen Tone: „ Wer gegen die großen Fabriken und die Maſchinen iſt, der iſt auch gegen den Geiſt des Fortſchritts. Wiſſen Sie noch, wie er an jenem Abend ſo tapfer dagegen losdonnerte? Ich wollte nur nichts erwidern... Weßhalb auch? Er hätte mich doch nicht verſtanden... derartige Leute aufzuklären, iſt nicht leicht. Er hätte ſchließlich von mir profitirt und mich obendrein ausgelacht. “ Nur der Schornſteinfegermeiſter nahm des Meiſters Partei. Und als Nölte, der wie gewöhnlich von einem Spieltiſch zum andern ging und in die Karten guckte, die unliebſamen Aeußerungen vernahm, miſchte auch er ſich in's Geſpräch und gerieth ſo in Hitze, daß das Wortgefecht ſchließlich einen bedrohlichen Charakter annahm. Das that er Abend für Abend, ſobald man verſuchte, Johannes etwas anzuhängen. „ Sie ſind gerade gut genug, Timpe die Schuhſchnüre zu löſen, “ ſchrie er wüthend gemacht bei einer ſolchen Gelegenheit Brümmer in's Geſicht. „ Man könnte den Fortſchritt der Zeit ſegnen, wenn er Sie einmal auf Nimmerwiederſehen mitführte. Ich glaube, es wird Ihnen Niemand nachlaufen. “ Das war zu viel. Einige am Tiſch lachten, was den Zorn des Rentiers nur noch ſteigerte. Er wurde blaß und zuckte mit den Lippen, ohne zuerſt etwas erwidern zu können; dann erhob er ſich, rief nach Fritz, dem Kellner und betheuerte, niemals mehr das Lokal zu betreten, wenn ihm nicht Genugthuung zu Theil würde. Deſto mehr ſprach Deppler für ihn. Das Lob Timpe's hatte den Schirmhändler derartig mißgeſtimmt, daß er mit unſchönen Worten über den Klempner herfiel und dann ebenfalls erklärte, zum letzten Male an dieſem Abend den Stuhl hier gedrückt zu haben. Da Nölte durchaus nicht den Mund hielt und ſeinem Herzen ganz gehörig Luft machte, ſo wurde der Skandal immer ärger. Als Jamrath ſah, daß alles Schlichten nichts helfe, ſo erwog er raſch ſeine Vortheile und erſuchte den Meiſter, das Lokal zu verlaſſen. Für eine kleine Weiße, die man verzehre, dürfe man ſich nicht erlauben, ſämmtliche Gäſte zu beleidigen, meinte er halblaut, aber deutlich genug für Nölte. Der Klempner ging nun, Brümmer und Deppler wurden beruhigt und Jamrath war vor dem Verluſt zweier ſeiner beſten Gäſte bewahrt. Und wie in der Kneipe, ſo beſprach man auch in den Familien die merkwürdige Entdeckung, die man plötzlich bei Timpe gemacht hatte. Dieſer Bezirk hatte noch etwas Kleinſtädtiſches an ſich. In den alten Häuſern wohnten die Miether Jahrzehnte lang, Hinz und Kunz kannten ſich, die Kinder beſuchten dieſelbe Schule, und ſo hatte ein auffallendes Ereigniß bald die Runde durch die Häuſer gemacht. Es mußte natürlich das größte Aufſehen erregen, daß weder Timpe junior mit Frau, noch der Letzteren Familie dem Begräbniß beigewohnt hatten. Man konnte ſich das nur durch einen Zwieſpalt zwiſchen Vater und Sohn erklären. Die ehrenwerthen Bürgersleute, die den Meiſter nur von der beſten Seite kannten, bedauerten ihn tief. Eines Mittags rief Nölte Thomas Beyer zu ſich herein. Als die Rede auf Timpe kam, glaubte Beyer nichts mehr verſchweigen zu brauchen. Etwas von des Meiſters Haß gegen Urban und Franz war auch auf ihn übergegangen. Er ſtellte die Undankbarkeit des Sohnes in das richtige Licht, erzählte auch, wie Timpe jede Hülfe zurückgewieſen habe und lieber verhungern wolle, ehe er ſeinem Sohne den kleinen Finger reiche. „ Er iſt durch und durch ein ehrenwerther Charakter, ſein Sohn aber ein Lump, der ſich für Geld ſehen laſſen müßte, “ ſagte er. „ Das moderne Streberthum hat ihn auf dem Gewiſſen; aber Timpe hat viel verſchuldet, er hat ihn frühzeitig verhätſchelt und ihm in allen Dingen zu großen Willen gelaſſen. “ Der Klempner ſchlug die Hände zuſammen und ſagte ein über das andere Mal: „ Du lieber Himmel, er bekommt noch dreißig Mark von mir... ich werde mich todtſchießen. wenn ich ſie ihm nicht noch heute geben kann. “ Als Beyer ihn verlaſſen hatte, erzählte er ſofort die ganze Geſchichte ſeiner Frau und machte ſich auf den Weg zu dem Magazin, für das er arbeitete; ließ ſich gegen Bitten und gute Worte Vorſchuß geben und ſchickte durch das älteſte Mädchen das Geld zu Timpe hinüber. Dann hatte er nichts eiligeres zu thun, als jedem Menſchen, den er ſprach, die Leidensgeſchichte Timpe's zu erzählen. Ja, als er einmal einen wildfremden Mann erblickte, der das Portal von Urbans Fabrik betrachtete, knüpfte er mit ihm ein Geſpräch an und ſchüttete ſeine ganze Galle gegen den „ ſtillen „ Kompagnon “ aus, der den Namen Franz Timpe trug. Die Situation änderte ſich nun, alle Welt nahm Partei für den Drechslermeiſter und ſprach ſich ungünſtig über Franz aus. Eines Vormittags hieß es im Komtor, der „ junge Chef ſei plötzlich krank geworden. Seit ſeiner Verheirathung wohnte er am Alexanderplatz, in einem der wenigen, vornehm ausſehenden Häuſer, die noch keine Läden aufzuweiſen haben. Jeden Vormittag pflegte er in einer Droſchke erſter Klaſſe nach der Fabrik zu fahren. Kam er ſeinem Ziele näher und ſaßen oder ſtanden Leute am Fenſter, ſo grüßten viele von ihnen und nickten ihm freundlich zu. Seit einigen Tagen war in dieſen Achtungsbezeigungen eine auffallende Veränderung eingetreten. Man wandte ſich ab oder that ſo, als ſähe man ihn nicht. Er forſchte nun eifrig nach der Urſache dieſer kalten Behandlung und erfuhr Alles. Er hatte noch keine Ahnung von dem Tode ſeiner Mutter und ſelbſt Urban und deſſen Frau erfuhren erſt von ihm davon. Zum erſten Male in ſeinem Leben empfand er Gewiſſensbiſſe, die ihn krank machten. Dazu kam der Aerger über die Blamage, der er durch die Hartnäckigkeit ſeines Vaters ausgeſetzt war. Er habe noch niemals gehört, daß einem Sohne der Tod ſeiner Mutter grundſätzlich verſchwiegen worden ſei, ſagte er zu Emma, die vor ſechs Tagen einem Knaben das Leben gegeben hatte, von dem ihr ſehnlichſter Wunſch war, daß er den Namen ſeines Großvaters tragen ſollte. Mit dem Alten ſcheine es in der letzten Zeit nicht richtig zu ſein, wie man ſich erzähle, fuhr er fort. Habe man ihm nicht vor Jahren einen vierfachen Preis für ſein Grundſtück geboten, ihm nicht noch vor kurzer Zeit ein anſtändiges Angebot gemacht? Einen derartigen Trotz könne er nicht begreifen. Nun machten die Leute ihn, den Sohn, für Alles verantwortlich und würden ſchließlich mit dem Finger auf ihn deuten. Er war ſo aufgeregt, daß er das Eſſen nicht anrührte, einen Boten nach der Fabrik ſchickte, ſich für unpäßlich erklärte und um regelmäßigen Rapport bat. Emma rief ihn mit ſchwacher Stimme zu ſich heran, deutete auf das Kind, das ſeine Züge trug und flehte ihn an, ſich zu ſeinem Vater zu begeben, um Alles wieder gut zu machen. Sie habe Recht, es müſſe irgend etwas geſchehen, ſonſt leide ſein ganzes Renommee darunter, meinte er zuſtimmend. Als Frau Urban gerade ins Zimmer trat, um ſich wie alltäglich nach dem Befinden der Wöchnerin zu erkundigen, zog man ſie ins Geheimniß. Sie ſollte erſt allein zum Meiſter gehen, um ihn vorzubereiten und ſeine Stimmung zu prüfen. Am ſelben Nachmittag noch führte ſie ihren Auftrag aus. Sie hatte den Meiſter lange nicht geſehen, ſo daß ſie förmlich zurückprallte, als ſie ihn erblickte. Noch mehr wunderte ſie ſich über ſeine Unhöflichkeit. Nicht einmal einen Stuhl bot er ihr an. Als ſie ihn fragte, ob er ſie noch kenne, lachte er ſpöttiſch auf und wies mit der Hand nach der Seite, wo der Hof lag. „ Die alte Mauer.. wiſſen Sie noch?... Sie haben uns nicht das Licht gegönnt. nicht den Anblick der unſchuldigen Blumen, die Gott doch überall wachſen läßt, damit der Aermſte ſich daran erfreue. Er hatte noch nichts vergeſſen; das machte ſie erſt recht betroffen. „ Ihr Sohn gab die Veranlaſſung, “ brachte ſie dann zögernd wie zur Vertheidigung hervor. Zu gleicher Zeit wollte ſie das Geſpräch auf den eigentlichen Zweck ihres Beſuches bringen; aber im nächſten Augenblick ſchreckte ſie zuſammen, denn Timpe ſtampfte mit dem Fuße auf und ſagte: „ Mein Sohn, mein Sohn!... Kennen Sie ihn? Ich nicht. Sie hätten ihm damals den Hals umdrehen ſollen, als Sie ihn zum erſten Male beim Obſtſtehlen ertappten. Sie hätten ein gutes Werk gethan.... Gott wird mir meine ſündhaften Gedanken verzeihen, um der vielen Gebete willen, die mein Leben ausgefüllt haben. “ Er wandte ſich ab. Frau Urban wurde bewegt, ſchritt auf ihn zu und redete ſanft auf ihn ein; aber er war unerbittlich. „ Kein Wort mehr darüber.... Es liegt ein Abgrund zwiſchen mir und meinem Sohne, den keine Macht der Welt überbrücken kann, höchſtens die eines — “ er wollte hinzufügen „ irdiſchen Richters “, beſann ſich aber noch zur rechten Zeit und ſchloß: „ Gehen Sie, es iſt alles nutzlos. Ich ſtöre Ihren Frieden nicht, wünſche aber auch, daß der meinige nicht geſtört werde... ein für allemal. “ Und als ſie aufs Neue den Verſuch machte, ſeinen Starrſinn zu brechen, ließ er ſie mit einem Gruß ſtehen und verließ das Zimmer, ſo daß ſie ſich gezwungen ſah ſich zu entfernen. Timpe begann nun das Leben eines wahren Einſiedlers zu führen. Selten verließ er das Haus. Er ſcheute die Berührung mit der Außenwelt, wie man ungefähr einen Ausſätzigen fürchtet, deſſen Anblick Widerwillen erweckt. Hatte er wirklich einen geſchäftlichen Gang zu erledigen, ſo that er es im Schutze der Abendſtunde. Er machte dieſe Gänge nur mechaniſch, mehr der äußerſten Nothwendigkeit gehorchend, als dem inneren Triebe folgend. Um dieſe Zeit war es, als der Burſche ſeine Lehrzeit beendet hatte. Er blieb nur noch eine Woche in der Werkſtatt und zog dann von dannen, weil er plötzlich in dem Wahne lebte, ein Mann geworden zu ſein, der große Anſprüche erheben dürfe. Timpe wollte keinen Erſatz für ihn haben. Er haßte jedes neue Geſicht und war ſo nervös geworden, daß er nicht mehr die Ruhe zu finden hoffte, große Umſtände mit Jemandem zu machen. Zudem, was konnte ein Menſch bei ihm wohl lernen? Immer noch drechſelte er gewöhnliche Holzarbeit, die ihn bereits ſo anekelte, daß er ſie nicht mehr ſehen mochte. Am liebſten wäre es ihm geweſen, wenn er ganz allein an ſeiner Drehbank hätte ſtehen können. Er würde dann gerade ſo viel Arbeit in's Haus genommen haben, als er bedurfte, um zu leben. Aber er ſcheute ſich, Thomas, Beyer auf's Neue zu erſuchen, nicht mehr wiederzukommen denn gewiß würde er nur tauben Ohren predigen. Dafür brachte er es aber ſo weit, daß Marie das Wirthſchaften einſtellte und nicht mehr wiederkam. Es geniere ihn, ein fremdes Frauenzimmer um ſich zu haben, erklärte er ihr frank und frei; und Fräulein Beyer ließ ſich das nicht zweimal ſagen, trotzdem er ihr erklärte, er ſchätze ſie ſehr und habe nicht das Geringſte gegen ſie. Wenn man aber dreiunddreißig Jahre ſein Weib um ſich gehabt habe, dann könne man ſich an ein anderes Geſicht ſchwer gewöhnen. Der wahre Grund ſeiner Abneigung war ein anderer. Sein Mißtrauen wuchs von Tag zu Tag; er redete ſich ein, die Schweſter könne ebenſo ſehr auf ſeine Habſeligkeiten ſpekuliren, wie ihr Bruder auf ſeinen Geſinnungswechſel. Er kochte nun ſeinen Kaffee ſelbſt, hielt ſich Frühſtück und Abendbrod im Hauſe und ließ ſich nur das Mittageſſen aus einer nahen Speiſewirthſchaft ins Haus ſenden. Aber auch nicht regelmäßig, denn oftmals fiel es ihm ein, ſich ſelbſt etwas zu bereiten; dann ging er in aller Frühe zu den Händlern, holte das Nothdürftigſte ein und beſtellte das Mittagmahl ab. Das ging einige Wochen ſo. Dann trat plötzlich eine für ſein Lebensalter verhängnißvolle Wendung ein. Die Hypothek wurde ihm gekündigt und zwar perſönlich von dem Inhaber derſelben. Es gab keine langen Auseinanderſetzungen. Der Darleiher brachte allerlei Gründe vor, die zum Theil berechtigt waren, zum Theil nur zu deutlich die Abſicht durchblicken ließen, wieder zum baaren Gelde zu gelangen. Da hieß es denn hintereinander: „... Es iſt mir zu Ohren gekommen, daß es mit Ihrem Geſchäft vollſtändig bergab gegangen iſt... die Stadtbahn hat das Grundſtück entwerthet... ich gebrauche nothwendig Geld “ u. ſ. w. In Wahrheit war das nur ein luſtiger Vorwand, hinter dem ſich Spekulationsgelüſte verbargen. Der Herr hatte einen nahen Verwandten in der Stadtbauverwaltung, der ihn benachrichtigt hatte, daß demnächſt allen Ernſtes mit der Erweiterung der Straße an dieſer Stelle vorgegangen werden ſollte. Er ſetzte nun voraus, daß Timpe für ſein altes Haus kein neues Geld auftreiben und daß er dann das Vorkaufsrecht für daſſelbe haben würde. Obendrein hatte auch der Fiskus wegen Entfernung der „ alten Baracke “ mit der Stadt verhandelt. Es lag ihm daran, die Eiſenbahnbogen zu verwerthen, was nicht gut möglich war, ſo lange Timpe's Haus die Gegend verunzierte und den Eingang der Viadukte verſperrte. Der Meiſter hatte drei Monate Zeit und nun wider Willen eine Beſchäftigung in den Straßen Berlins gefunden. Es handelte ſich um achttauſend Mark, die er auftreiben ſollte. Er lief von früh bis ſpät, treppauf, treppab, erließ Inſerate, trat mit einem Dutzend Menſchen in Verbindung, ohne an ſein Ziel zu gelangen. Man ſah ſich das Haus an, ſchnüffelte in allen Ecken umher, nahm Einſicht in die Verhältniſſe, lief nach dem Grundbuchamt und ſchüttelte dann mit dem Kopf. Es war immer dieſelbe Ausrede: „... Ja, wenn die Stadtbahn nicht vorüberginge... wenn der ganze Raum nicht keilförmig wäre... man weiß nicht, was man daraus machen ſoll! “ Das wäre immer noch nicht ſo ſchlimm geweſen, wenn der Meiſter nicht eine Hypothek, unkündbar auf Lebenszeit, gewünſcht hätte. Er wollte ſich auf alle Fälle ſichern. Der Termin rückte immer näher heran — er fand keine Befriedigung ſeiner Wünſche. Schließlich dachte er daran, eine geringere Summe aufzunehmen, die überflüſſigen Drehbänke, die Modelle und alle entbehrlichen Möbel zu verkaufen, um mit dem Erlös die nöthige Summe zu erzielen. In dieſer peinlichen Situation war ihm Niemand mehr im Wege als Thomas Beyer. Er haßte ihn jetzt förmlich, er wußte nicht warum. Jedenfalls fand er es nicht für nöthig, den Geſellen Zeuge der neueſten Veränderung ſein zu laſſen. Wenn es ſchon ſo weit kam, daß wirklich alles Entbehrliche verkauft werden mußte, dann konnte das in aller Stille geſchehen, in der Dunkelheit womöglich, und brauchte Niemand etwas davon zu wiſſen, außer ihm und ſeinem Gott! Das wäre ein Gaudium für ſeine Feinde geweſen, wenn ſie erfahren hätten, wie es wirklich um ihn ſtand. Obendrein würde man ihm noch Mitleid entgegenbringen und er wollte es nicht, verlangte es nicht, und würde eher den Tod erlitten haben, ehe er es entgegen genommen hätte. Sein ganzes Sinnen und Trachten ging nun darauf hin, dem Altgeſellen für immer den Laufpaß zu geben. Er faßte dieſen Gedanken mit Mitleid, aber es war eine Nothwendigkeit, die durchgeführt werden mußte. Nicht nur der Zwang trieb ihn dazu, ſondern eine tiefe Sehnſucht nach gänzlicher Einſamkeit, wie ſie Menſchen zu überkommen pflegt, die mit dem Gefühl im Herzen den Haß gegen die Welt mit ſich herumtragen und Gewohnheiten annehmen, die ſie zu Sonderlingen machen. Am nächſten Sonnabend machte er den letzten Veruch, mit dem Altgeſellen in Güte ſich auseinanderzuſetzen. Es fruchtete auch diesmal nichts. Er würde den Meiſter unter ſolchen Verhältniſſen erſt recht nicht verlaſſen, erwiderte er. Er erhebe ja nur Anſpruch auf den niedrigſten Lohn, den man ſich nur denken könne. Timpe blieb ruhig und ging hinaus. Als Beyer aber am nächſten Montag um ſieben Uhr wie gewöhnlich die Hausthür öffnen wollte, fand er ſie verſchloſſen. Er rüttelte und klopfte — es wurde nicht geöffnet. Dagegen ſteckte Timpe den Kopf zum Fenſter hinaus und warf dem Gehilfen das Arbeitszeug zu. Es war nebelig und nur vereinzelt gingen die Menſchen vorüber. „ Da Sie nicht gutwillig gehen wollen, ſo muß ich andere Saiten aufſpannen “, ſchrie Timpe ihn an. Beyer möge ſich zu allen Teufeln ſcheren und die fürderhin zu bekehren verſuchen, da fände er gewiß lohnendere Beſchäftigung. „ Aber Meiſter, ſind Sie von Sinnen?.. “ Statt aller Antwort wurde der Laden herangezogen und der Altgeſelle hörte deutlich das Quietſchen der Schraube, die ihn befeſtigte. Das Haus ſah nun aus, als läge ſein einziger Bewohner noch im tiefſten Schlafe. Eine ganze Stunde lang ſchritt Beyer auf und ab. Der Nebel zertheilte ſich, es wurde heller, eilige Menſchen liefen an ihm vorüber, in dem Häuschen aber rührte ſich nichts. Endlich wurde es ihm unangenehm und er ging. Der Meiſter hatte ihn durch das Luftloch des Ladens fortwährend beobachtet und kochte nun beruhigt ſeinen Kaffee; während er ihn ſchlürfte, lachte er über den gelungenen Streich. Das Bewußtſein, daß er nun allein war und von einem Raume in den anderen ſpazieren konnte, ohne einem Menſchen zu begegnen, verurſachte ihm großes Behagen. Zwei Tage lang verließ er das Haus nicht, ſchlug er nur den einen Vorderladen zurück und lebte von dem, was er in der Küche vorräthig hatte. Die Hausthür wurde nur geöffnet, als ein Wagen aus der Fabrik vorfuhr, um die fertige Arbeit abzuholen. Den zweiten Morgen ließ ſich Beyer nicht ſehen, aber am dritten begehrte er wieder Einlaß. Er nahm an, daß Timpe ihn nicht mehr erwarten würde. Aber der Meiſter war bereits auf und ſah ihn auf der Straße ſtehen. Er verhielt ſich ruhig und der Geſelle ging bald wieder davon. Während der ganzen Woche tauchte Beyer nicht auf. Timpe fühlte ſich beruhigt. Der Belagerungszuſtand kam ihm nun ſo lächerlich vor, daß er den Laden wieder öffnete und dem Hauſe ein freundliches Gepräge gab. Trotzdem befolgte er die Vorſicht nach wie vor. Einmal wurde er durch die Anhänglichkeit des Altgeſellen ſo weich geſtimmt, daß er ihn perſönlich aufſuchen wollte, um ihn wieder zu holen, aber er bewahrte glücklicher Weiſe ſeine Stärke. Eine nicht mehr erwartete Kraft war plötzlich über ihn gekommen: einer jener thatenluſtigen Augenblicke in der Erſchlaffungsperiode eines Menſchen, wo der Muth zu neuer Arbeit, zu einem neuen Leben ſich zu regen beginnt. Es war gleichſam ein Trotz, ein rieſenſtarkes Aufbäumen gegen die Gemeinheiten des Daſeins. Er wollte dieſes Haus hier, in dem er geboren war, in dem drei Generationen ſeines Namens gehauſt hatten, als ſeine Burg betrachten, deren Beſitz er gegen die Außenwelt vertheidigte. Die Einſamkeit ſollte ſeine Waffen ſchärfen. Er freute ſich ſeines Alleinſeins. Es ſah Niemand, was er trieb, er brauchte keinem zweiten Menſchen Rechenſchaft über ſein Thun und Laſſen abzulegen. Er hatte nur noch vierzehn Tage Zeit, um eine neue Hypothek eintragen zu laſſen. Er verſchloß alſo ſein Haus von allen Seiten und machte ſich wiederum auf den Weg. Die Arbeit lief ihm nicht weg, denn von dieſer Sorte konnte er genug bekommen. Zuletzt verlor er aber doch die Hoffnung, denn Niemand wagte, auf ſeine Bedingung einzugehen. Im letzten Augenblick meldete ſich ein Retter in der Noth, der, wie er angab, auf Umwegen von ſeiner Bedrängniß gehört haben wollte. Es war ein Zwiſchenhändler, den Urban, der in letzter Stunde Kenntniß von der Hypothekengeſchichte erhielt, beauftragt hatte, das Geſchäft zu machen, ohne daß Timpe von dem wahren Sachverhalt erfahre. Man wollte dem Meiſter die achttauſend Mark geben, ſich aber vierteljährliche Kündigungsfriſt vorbehalten. Das Anerbieten war von ſehr ſchönen Redensarten begleitet: Man würde durchaus nicht in den erſten zehn Jahren von dem Kündigungsrechte Gebrauch machen, müſſe ſich aber auf alle Fälle ſichern. Es war ſozuſagen die Piſtole, die man Timpe auf die Bruſt ſetzte. Er überlegte noch achtundvierzig Stunden, lief noch einmal treppauf, treppab, und willigte dann in den Handel ein. So konnte er wenigſtens in ſeinen vier Pfählen ſitzen bleiben und ſich mit dem Bewußtſein ſchlafen legen, daß „ den guten Freunden “ die Freude verdorben wurde. Um die ausbedungenen Zinſen vorausbezahlen zu können, verkaufte er in aller Stille drei ſeiner Drehbänke, die in den Abendſtunden abgeholt wurden. Wozu ſollten ſie auch länger daſtehen, da er doch nicht mehr die Ausſicht hatte, ſie in Bewegung zu ſehen! Am meiſten freute er ſich über die großen Augen, die der jetzige Inhaber der Hypothek machen würde, wenn das baare Geld ihm hingezählt wurde. Der Herr zeigte allerdings ein ſehr langes Geſicht und drehte jeden Kaſſenſchein vorſichtig um, als glaubte er ihn gefälſcht und dadurch die Möglichkeit zu bekommen, ſeine Spekulation verwirklichen zu können. Den Meiſter amüſirte das außerordentlich und er konnte ſich nicht enthalten zu fragen, ob der Herr vielleicht an Stelle der Kaſſenſcheine „ Gold “ wünſche? Er habe immer einige Rollen davon im Hauſe. Und wenn der Herr wieder ' mal Jemanden träfe, der ihm erzähle, daß es ihm, Timpe, ſchlecht erginge, ſo möchte er ihn gefälligſt einen Dummkopf nennen und ihn darauf aufmerkſam machen, daß kluge Leute immer ihr Geld auf der „ Königlich Preußiſchen Bank “ zu liegen haben. Damit trennte man ſich. XVIII. Der neue Heiland. Seit der Abwicklung dieſes Geſchäfts konnte man Timpe mit einem Dachs vergleichen, der Tage lang in ſeinem Bau hockt und nur durch den Hunger getrieben wird, ihn zu verlaſſen. Er beſchränkte ſich jetzt nur noch ganz auf die große Werkſtatt und ſeine Arbeitsſtube, die zugleich ſein Schlafzimmer war. Die „ gute Stube “ hatte er ſeit Monaten nicht geſehen und das Wohnzimmer betrat er nur in Ausnahmefällen. Er fürchtete ſich, durch ihm lieb gewordene Gegenſtände an den Großvater und Karoline erinnert zu werden. Die Läden, die nach dem Winkel vor dem Hauſe hinausgingen, wurden mit Ausnahme des einen halben, der zum Fenſter der Modell- und Schlafſtube gehörte, garnicht mehr geöffnet. Die Hausthür war den ganzen Tag über geſchloſſen; ein mächtiger Riegel war vorgeſchoben. Timpe ſtand pünktlich auf, hielt ſeine Mahlzeiten regelmäßig und legte ſich Abend für Abend um dieſelbe Zeit nieder. Von früh bis ſpät drehte er ein und dieſelbe Arbeit: Stuhlbeine für Luxusſtühle, die er bereits mit Beyer zuſammen gedrechſelt hatte. Als das Wochen lang ſo fortging, merkte er, daß ſeine Augen ſchwach wurden; ſie fingen an zu thränen, ſo daß er das Drehwerkzeug abſetzen und längere Zeit pauſiren mußte. So ging er denn eines Morgens in aller Frühe zu einem Arzt und ließ ſich eine blaue Brille verſchreiben, mit der er ſich ſehr ſonderbar ausnahm; aber es ging doch beſſer. Erlahmte er trotz alledem, ſo griff er zum „ Sorgenbrecher, “ wie Meiſter Klatt den Schnaps nannte. Er trank nicht viel, aber gerade genug, um zu neuer Arbeit angefeuert zu werden und ſich in einen ſeligen Zuſtand des Vergeſſens zu verſetzen. Eines Abends vor Feierabend hatte er noch einen ſo kräftigen Zug genommen, daß ihm im Stehen die Augen zufielen, er ſich mechaniſch auf einen Schemel niederließ und ſanft entſchlummerte. Durch ein klirrendes Geräuſch erwachte er. Der Cylinder der Arbeitslampe war geſprungen und ein Stück davon auf die Drehbank gefallen. Er ſchreckte zuſammen und rieb ſich verwundert die Augen. Die Werkſtattuhr zeigte bereits zehn Uhr. Drei lange Stunden hatte alſo ſein Schlaf gewährt. Ein ſüßer Traum hatte ihn umfangen gehabt: Er ſaß in der Vorderſtube mit dem Großvater und ſeiner Frau am großen runden Tiſch, als ſein Sohn hereintrat, auf ihn zuſtürzte und ihn herzte und küßte. Nach einer Viertelſtunde ſtarrte er immer noch auf denſelben Punkt und ließ das Traumgebilde an ſich vorüberziehen. Große Thränen rollten dabei langſam über ſeine Wangen. Als er dann nach und nach in die Wirklichkeit zurückkam und ſich in dem großen Raum umblickte, ſchauerte er zuſammen, denn ihn fröſtelte. Die Einſamkeit des ſtillen Hauſes wirkte mit allen Schreckniſſen auf ihn ein. Da erblickte er die Schnapsflaſche, die auf der Drehbank ſtand; in ihr ſaß der Teufel, der ihn in dieſen Traum verſenkt hatte. Und er wollte nicht ſolche Träume haben — nicht ſolche verlockenden Gaukeleien, in denen die Küſſe ſeines Sohnes, die ſich niemals bewahrheiten würden, eine Rolle ſpielten! Er nahm die Flaſche und warf ſie mit ſolcher Kraft in den entfernteſten Winkel, daß ſie in Scherben zerfiel; dabei gelobte er ſich, keine zweite mehr an den Mund zu ſetzen. Zwei Tage lang hielt er das Gelöbniß; aber bei der Arbeit rückte er unruhig gegen die Bank, blickte ſich ſo oft nach der Stelle um, von wo er gewohnheitsmäßig die Flaſche zu langen pflegte, daß er am dritten Tage bereits mechaniſch eine neue in der Küche ausſpülte und ſie mit dem „ Sorgenbrecher füllen ließ, als er in der Morgenſtunde ſeine gewöhnlichen Einkäufe machte. Er wunderte ſich dann, wie wohl ihm wieder beim erſten Schluck wurde, als er die Drehbank in Bewegung ſetzte. Worauf er garnicht mehr Werth legte, war ſein Aeußeres. Er übte nach wie vor Reinlichkeit, vernachläſſigte aber ſeine Kleidung und vergaß ganz und gar, daß er mit der Zeit immer magerer geworden war, während die Weite ſeiner Röcke dieſelbe blieb. Seit Monaten trug er im Hauſe einen fadenſcheinigen Sommerüberzieher und ging damit auch des Morgens über die Straße. Es war die völlige Gleichgültigkeit, in die er ſich mit der Liebe zur Flaſche und zur völligen Einſamkeit theilte. Den ganzen Sommer hindurch war ſein Daſein immer daſſelbe; er ſtand früh Morgens um 6 Uhr auf, drechſelte den langen Tag über ſeine Stuhlbeine, die des Sonnabends regelmäßig abgeholt wurden, öffnete Mittags Punkt 12 Uhr die Hausthür, wenn das Mittageſſen gebracht wurde und legte ſich Abends Punkt neun Uhr ſchlafen. Er verdiente gerade ſoviel, daß er exiſtiren und die Zinſen erſparen konnte. Beſondere Bedürfniſſe hatte er garnicht. Selbſt die „ Warte “, die ihm ſonſt ſo lieb und theuer war, beſtieg er nicht mehr, denn der Anblick alles deſſen, was außerhalb ſeiner Wände lag, war ihm verhaßt. Die Bewohner des ganzen Viertels ſprachen nur noch von ihm als von einem Sonderling, und geſchah das von böswilligen Zungen, ſo wurde noch das Wort „ verrückter “ hinzugeſetzt. Es gab Leute, die einen weiten Weg machten, um ſein Haus zu ſehen und ſich eine Vorſtellung von dem Bewohner zu machen. Trotzdem er Niemandem etwas zu Leide that, gab es Mütter, die ihre Kinder warnten, in der Abendſtunde bei des Meiſters Hausthür vorüberzugehen, denn geiſtesgeſtörten Menſchen müſſe man aus dem Wege gehen, weil ſie gefährlich werden könnten. Dieſes Urtheil der öffentlichen Meinung trug viel dazu bei, das Verhältniß ſeines Sohnes zu ihm von einer ganz anderen Seite zu betrachten und das Fernbleiben deſſelben von dem Elternhauſe gerechtfertigt zu finden. Wer mitten unter civiliſirten Leuten das Leben eines Waldmenſchen führte, mußte mit einem ganz anderen Maße gemeſſen werden. Was hatten die Leute ſich ſchon alles von ihm erzählt! Wie er aufziehe, das Haar langwachſen laſſe, mit einer großen Taſche in der Hand frühmorgens wie ein richtiges altes Weib Kaffee und Brot einhole, ja oftmals ſogar Kartoffeln, die er wahrſcheinlich ungewaſchen mit der Schale röſte, um ſie friſch aus dem Feuer zu verzehren. Nur zwei Menſchen gab es, die oft zuſammentrafen, um ein beſſeres Urtheil über Timpe abzugeben und gegenſeitig ihre Gedanken auszutauſchen: Beyer und Nölte. Beide hatten zu verſchiedenen Malen den Verſuch gemacht, ihn zu beſuchen, ohne jedoch Einlaß zu finden. Der Klempner hatte ihn dann eines Morgens auf der Straße getroffen, ſich mit ihm eine Weile unterhalten und dabei gefunden, daß Timpe durchaus bei Verſtande war. In den erſten Tagen des Oktobers wurde Timpe durch eine Kündigung der neuen Hypothek überraſcht. Dieſer Schlag traf ihn wie ein Blitz aus heiterem Himmel. Er glaubte zu träumen, dann dachte er an einen ſchlechten Scherz. Am ſpäten Nachmittag war die Nachricht eingetroffen; ſofort ſuchte er den Darleiher des Geldes auf. Hier bewies er, wie vernünftig er noch denken und reden konnte. Ob man ſich denn nicht erinnere, daß man ihm die feſte Verſicherung gegeben habe, die Hypothek würde in den erſten zehn Jahren nicht gekündigt werden? Ackſelzucken war die Antwort. Man könne ſich nicht mehr darauf beſinnen... nur, was man Schwarz auf Weiß beſitze, ſei von Gültigkeit. Auf lange Auseinanderſetzungen dürfe man ſich nicht einlaſſen, denn das Geld würde nöthig gebraucht. Der Meiſter, eingedenk der bereits einmal gemachten trüben Erfahrungen, bot alles auf, um die Hypothek zu behalten. Er verſprach höhere Zinſen, aber als Antwort bekam er immer daſſelbe: Achſelzucken nnd nochmals Achſelzucken. Als er ſah, daß hier die ſchönſten Worte verſchwendet waren, ging er, um aufs Neue ſein Heil bei Geldmenſchen zu verſuchen. Binnen einer Stunde war er wieder in das aufregende Gewühl des Weltſtadtlebens hinausgeſchleudert. Sechs Wochen lang bemühte er ſich abermals vergeblich. Zuletzt ſchwand ihm aller Muth und die Hoffnungsloſigkeit bemächtigte ſich ſeiner in nie erwartetem Maße. Es war weniger der Gedanke an den Vermögensverluſt, der ihn ſo tief ergriff und ſchmerzte, als der, daß er aus ſeinem Heim vertrieben werden könnte. Die Mitleidsloſigkeit grinſte ihn nun in tauſendfacher Geſtalt an. Ekel vor der Welt überkam ihn, nnd zum zweiten Male in ſeinem Leben tauchte ein unheilvoller Dämon vor ihm auf, zerrte an ihm und ließ ihn nicht mehr los. Er trug diesmal nicht die ſanften Züge Thomas Beyers, ſondern ein abſchreckend häßliches Antlitz: Es war der Haß gegen die beſtehende Ordnung im Staate. „ Beyer hat Recht “, ſprach er vor ſich hin, als er wieder einmal eine Wanderung unternommen hatte und ſeine Bemühungen wie gewöhnlich reſultatlos geblieben waren. „ Beyer hat Recht! “ Als er zum zweiten Male dieſe Worte wiederholte, blieb er ſtehen und ſtarrte vor ſich hin. Der Dämon hatte ſich plötzlich vor ſeinen Augen in einen Abgott verwandelt. „ Beten Sie den neuen Heiland an “, hatte Beyer zu ihm geſagt. Den ganzen Tag über unterbrach er ſeine Grübeleien immer mit denſelben vor ſich hingemurmelten Worten: „ Der neue Heiland... der neue Heiland... bete den neuen Heiland an! “ Seit acht Tagen hatte er die Drehbank nicht getreten. War er halberſchöpft von ſeinen Gängen zurückgekehrt, ſo durchmaß er mit großen Schritten die Werkſtatt und rief ſich alles in's Gedächtniß zurück, was der Altgeſelle ihm gepredigt hatte. Was hätte er jetzt darum gegeben, wenn Thomas Beyer plötzlich vor ihm aufgetaucht wäre, um noch einmal das zu wiederholen, was er ihm ſo oft geſagt hatte. Als hätte trotz ſeines phyſiſchen Elends ſein Geiſt plötzlich eine wunderbare Kraft erlangt, fielen ihm ganze Bruchſtücke der Agitationsreden des Altgeſellen ein: „... Die Leute, die Sie zu Grunde richten, ſind ihre natürlichen Feinde, gegen welche Sie ſich aufbäumen müſſen... Gott will nicht, daß ein Gerechter leide um hundert Ungerechter willen... die moderne Geſellſchaft mit ihrem Produktionsſchwindel hat Sie auf dem Gewiſſen... “ Er ſprach dieſe Sätze wohl ein Dutzend Mal laut vor ſich hin und gab ſich alle Mühe, ihre Wahrheit zu ergründen und ſie bis ins Einzelne zu zergliedern. Eine förmliche Wuth überkam ihn, die neue Lehre immer mehr in ſich aufzunehmen und ſich an ihr zu berauſchen. In der guten Stube ſtanden einige Bücher, darunter ein altes Lexikon. Mit Eifer ſtürzte er ſich darüber her und ſuchte nach irgend einer Erklärung des Wortes „ Sozialdemokratie “. Er wurde aber nicht befriedigt; was er fand, war ihm zu gelehrt. Als er beim großen Wandſpiegel vorüberkam, ſchreckte er vor ſeinem eigenen Bilde zuſammen. Geſpenſterhaft ſtarrte ihm ſein Antlitz entgegen. Er war ſo überraſcht, daß er ſich umblickte, als ſtände noch ein Anderer hinter ihm. Je länger er ſich aber betrachtete, je komiſcher kam er ſich vor. Schließlich amüſirte er ſich über ſeinen Aufzug, beſchaute ſich, wie ein Komödiant, der in den nächſten Minuten auf die Bühne gehen ſoll, von allen Seiten und nickte ſich freundlich zu. Es war der Schnapsteufel, der aus ihm ſprach und ihm dieſe Scherze eingab. Dann ging er nach der Küche und hob die ganze Heerdplatte in die Höhe, weil er in dem Wahne lebte, es könnte von den verbotenen Schriften Beyers, die er vor langer Zeit verbrannt hatte, noch etwas übrig geblieben ſein. Es kamen nun Stunden, wo die Einſamkeit, die bisher ſein einziges Glück ausmachte, ihm zur Laſt wurde, wo er ſeine größte Befriedigung darin gefunden hätte, mit einem vertrauten Menſchen zu ſprechen, um alles von ſich zu wälzen, was ſeine Seele bedrückte. Er ſchloß die Hausthüre auf, öffnete die Läden, blickte nach der Straße mit einer Sehnſucht und Erwartung, als müſſe jeden Augenblick die Geſtalt Beyer's vor ihm auftauchen und ihn laut begrüßen. Aber Beyer kam nicht; nur einige Leute blieben ſtehen und blickten ihn ſehr erſtaunt an; ein kleines Mädchen lief erſchreckt über den Damm und an den Fenſtern der gegenüberliegenden Häuſer zeigten ſich neugierige Geſichter, die zu ihm hinüberglotzten, als könnten ſie die plötzliche Veränderung in der Phyſiognomie des Hauſes nicht begreifen. Endlich nahm er ſich vor, Beyer ſelbſt aufzuſuchen. Als er aber vor der Hausthür eine Gruppe Neugieriger erblickte, verſchloß er wieder Laden und Hausthür und vergrub ſich auf's Neue in ſeiner Burg. An dieſem Tage fand er noch einmal Gelegenheit, ſeine Aufmerkſamkeit der Außenwelt zuzuwenden. Ein Geräuſch von vielen Stimmen hatte ihn nach einer der Giebelſtuben hinaufgelockt. Die ganze Straße war ſchwarz von einer wogenden Menſchenſchaar, in deren Mitte die Helme der Schutzleute auftauchten. Es war an einem Montag. In der zehnten Stunde hatten plötzlich zweihundert Arbeiter der Urban' ſchen Fabrik ihre Beſchäftigung niedergelegt. Es handelte ſich um eine Lohnreduktion, die man ſich nicht bieten laſſen wollte. In einer anderen Knopffabrik, die in einer der Nebenſtraßen lag, war in der vergangenen Woche bereits ein Strike ausgebrochen. Wie der Blitz hatte ſich bei dieſen arbeitsloſen Geſellen der Vorgang in der Urban' ſchen Fabrik verbreitet; ſie kamen in hellen Haufen herbeigezogen, um zum Aushalten aufzumuntern, oder ihrem Unmuthe Luft zu machen. Zum großen Verdruß Urbans legte auch gegen Mittag ein Theil der Elfenbein¬ und Horndrechsler ihre Drehwerkzeuge nieder und zog von dannen. Was man den Knopfarbeitern abzuziehen gedachte, das verlangten ſie als Erhöhung ihres Lohnes. Das hatte man nicht erwartet, denn eine große Beſtellung für's Ausland war eingegangen und ſollte ſchleunigſt ausgeführt werden. Aber Urban ließ auch ſie gehen, ohne ihnen irgend welche Zugeſtändniſſe zu machen. Etwa ſechshundert Arbeiter belagerten das Fabrikthor und ſchritten vor demſelben in langen Zügen auf und ab. Trotzdem herrſchte eine muſterhafte Ruhe; nur ein dumpfes Murmeln, wie das Grollen eines leicht bewegten Meeres, durchhallte die Luft. Hin und wieder ertönte ein lauter Zuruf oder ein greller Pfiff, der an anderer Stelle beantwortet wurde. Das Murmeln erhob ſich dann zu einem lauten Stimmgewirr, ein dichter Menſchenknäul entſtand und die Schutzleute brachen ſich Bahn, um ihn zu zertheilen und zum Auseinandergehen aufzufordern. Dann wogte die dunkle Lawine wieder die Straße entlang. Zeitweilig trat ein unheimliches Schweigen ein, das angeſichts der Menſchenmenge etwas Beklemmendes, Furchterregendes barg. Einen Gegenſatz zu dieſen herausfordernden Geſtalten bildeten die hellleuchtenden Geſichter der Frauen, Mädchen und Kinder, die in den geöffneten Fenſtern lagen und bis in das Dach hinauf eine lebende Garnitur an den Häuſern bildeten. Timpe hatte eine aufrichtige Freude an dieſem Anblick. „ Dacht ' ich's mir doch, daß es eines Tages ſo kommen würde “, ſagte er mit einem vergnügten Lächeln vor ſich hin; wenn nur die ganze Fabrik zum Teufel ginge, das wäre ein wahrer Segen. “ Am liebſten wäre er ſofort hinuntergegangen und mitten unter die Streikenden getreten, um ihnen Ferdinand Friedrich Urban bis auf die ſpitze Naſe ſo eindringlich zu ſchildern, daß ſie ihn aus dem F. F. kennen gelernt hätten. Er empfand ordentlich Luſt, irgend eine Heldenthat zu begehen; dieſen armen Leuten dort, die vielleicht nicht wußten, wo ſie am andern Tage das Brod zum lieben Leben herbekommen ſollten, ſeinen eigenen Untergang vor Augen zu halten, ihnen den Fluch der Armuth und die Macht des Kapitals in glühenden Farben zu ſchildern, ſie zum Ungehorſam gegen die Geſetze aufzufordern, Worte der Empörung in ihre Reihen zu ſchleudern. War er denn jetzt mehr als ſie, ſtand ihm nicht daſſelbe Schickſal bevor: gleich ihnen mit der Blechkanne in der Hand des Morgens nach irgend einer Fabrik zu gehen, um als lebende Maſchine in der Legion der Enterbten ſein Tagewerk zu verrichten? O, er war nahe daran, die Grauſamkeit des Lebens bis zum letzten Tropfen zu durchkoſten! Es kochte förmlich in ihm, er fühlte, wie die Zunge ſich im nächſten Augenblick löſen würde, um alles das, was er dachte, in die Maſſen hineinzuſchreien. Aber er kam nicht dazu. Einige junge Burſchen hatten ihn erblickt, wieſen auf ihn hin und ſchienen ſich allem Anſchein nach über ihn luſtig zu machen. Eine Gruppe bildete ſich und hundert Köpfe wandten ſich nach ihm. Viele traten bis an den Zaun heran und gafften zu ihm wie zu einem Wunderthier empor. Timpe ließ ſich ſehen? Das war neu. Ein junger bartloſer Menſch, der kaum die Lehrlingsſchuhe ausgezogen haben konnte und dem die Skandalſucht im Geſicht geſchrieben ſtand, rief dann plötzlich laut: Seht doch den alten Meergreis da oben “... Gelächter ertönte. Der Meiſter wollte das Wort „ dummer Junge “ gebrauchen, beſann ſich aber auf ſeine Weisheit, klappte das Fenſter zu und verſchwand. Am Nachmittage tauchten Schutzmänner zu Pferde auf, welche im Schritt die Straße durchritten und jede Gruppe, die ſich bildete, ſofort auseinandertrieben. Nach und nach vertheilten ſich die Maſſen. Als der kurze Wintertag zur Dämmerung ſich neigte, zerſtreuten ſich auch diejenigen der Strikenden und Neugierigen, die am längſten ausgeharrt hatten. Nur die Schutzmannspoſten, die langſam vor dem Fabrikthor auf und abwanderten, und das laute Leben in den Schankwirthſchaften deuteten auf die Ereigniſſe des Tages hin. Nach zwei Tagen fand die Erſatzwahl zum Reichstage ſtatt. In dieſem ungeheuren Stadtviertel des Proletariats, das ſich von den Frankfurter Lindin bis nach dem Schleſiſchen Buſch, und von dort bis zum Kottbuſer Thor erſtreckte, hatte ein Arbeiter-Kandidat den Sieg davongetragen, aber zu Gunſten eines anderen Wahlkreiſes auf dieſes Mandat verzichtet. Es war ein naßkalter Wintertag. Der Schnee hatte ſich in Waſſer aufgelöſt und ein feiner, kaum ſichtbarer Regen vermehrte die Schmutzlachen und durchfeuchtete die Kleidung der Menſchen. An ſolchen Tagen macht Berlin einen unangenehmen Eindruck. Es gleicht einem Menſchen, der plötzlich ſeine Stimmung und mit ihr ſeine Kleidung gewechſelt hat. Es zieht ſich in ſich ſelbſt zurück und läßt ſich nur von außen betrachten. Selbſt Fenſter, hinter denen man ſelten Licht erblickt, ſind erleuchtet, die Läden leerer als ſonſt, und um die Lampe im Wohnzimmer ſieht man ſeit langer Zeit wieder die ganze Familie verſammelt. Die flackernden Flammen des Gaslaternen verſtärken den unangenehmen Eindruck. Die Schatten werden dunkler, die Waſſerpfützen leuchten greller, die Häuſer ſtarren um ſo ſchwärzer zum dunklen Himmel empor. Wie Irrlichter huſchen die bunten Flämmchen der Wagenlaternen über die Straße und wirken um ſo unheimlicher, je weniger man die Gefährte erkennen kann. Seit frühmorgens war Timpe unterwegs, ohne den hülfsbereiten Menſchen gefunden zu haben, der ihm Erſatz für die gekündigte Hypothek verſchaffen würde. Er hatte durch die ewige Aufregung ſeine Arbeit bereits ſo vernachläſſigt, daß ſie in der Werkſtatt unausgeführt in großen Haufen lag. Noch niemals war ihm eine ähnliche Gleichgültigkeit gegen ſich ſelbſt, gegen Alles, was das Leben noch zu bieten vermochte, überkommen, wie in den letzten Tagen. Er kam ſich wie ein Vagabund vor, wie ein alter Landſtreicher, der durch die Straßen zieht, nm für Brot und Nachtlager zu betteln. Es fing bereits an zu dunkeln. Der Schnee klatſchte bei jedem Schritt gegen ſeine Füße, der Regendunſt hatte ſein langes Haar erweicht, ſich in jede Falte ſeiner Kleidung geſetzt, ſo daß die Hand feucht wurde, wenn er ſie berührte. So näherte er ſich wieder allmählich ſeiner Straße. In tiefe Gedanken verſunken, blieb er abwechſelnd ſtehen und blickte zum Himmel empor. Dann kam der Name „ Karoline “ wie ein langer Seufzer unſagbaren Schmerzes über ſeine Lippen. Er ſuchte vergeblich nach einem Ausdruck ſeiner Wünſche und Hoffnungen für die Zukunft; alles deſſen, was ihn bewegte und die ewigen Widerſprüche in ihm entfachte. Endlich hatte er ihn gefunden: es war der Lebensüberdruß, der an ihm nagte und ihn zum Sterben ſchlaff und willenlos gemacht hatte. Das Wort ſchien ihm ſo entſetzlich und doch verlockend, daß er mitten auf dem Fahrweg ſtehen blieb und vor ſich hinſtarrte. Eine Peitſche knallte vor ſeinen Ohren und ein „ Heda! weckte ihn aus ſeiner Betäubung. Einige Sekunden ſpäter und die Räder hätten ihn zermalmt. Ein Wagen rollte an ihm vorüber, in dem ſein Sohn ſaß. Ein flüchtiger Blick hatte genügt, um ihn Franz erkennen zu laſſen. Ein Schauer durchrieſelte ihn, der ihm kälter dünkte, als all' dieſer unermeßliche geſchmolzene Schnee, der ganz Berlin durchtränkte. Mit ſchlotternden Knieen ging er weiter. Plötzlich bannte er ſeine Schritte vor dem hellerleuchteten Thorweg eines Hauſes, das ihm bekannt erſchien. Große rothe Zettel prangten an beiden Seiten der Hausthür, ganze Züge von Menſchen gingen aus und ein, und auf der Straße ſtanden dunkle Geſtalten, die jeden neu hinzu Eilenden anredeten und ihm ein Stück Papier in die Hand zu drücken verſuchten. Johannes befand ſich vor dem Wahllokale, in dem auch er ſeit vielen Jahren ſein Recht als Bürger auszuüben pflegte. Er blieb ſtehen und blickte in den Thorweg hinein, wie Jemand, der noch überlegt, ob er weitergehen oder das Haus betreten ſoll. Eine ſchwere Hand legte ſich auf ſeine Schulter. Thomas Beyer ſtand vor ihm. „ Meiſter, es iſt die höchſte Zeit... gehen Sie hinein. Sie haben noch keinen Zettel?... Hier... Sie ſtehen gewiß in der Liſte. “ Er hatte leiſe geſprochen und reichte ihm nun einen zuſammengefalteten Zettel hin. „ Was ſteht d'rauf? “ Der Altgeſelle lächelte und betrachtete ihn von oben bis unten mit einem Blick, den nur Timpe verſtand. „ Zögern Sie auch jetzt noch? “ Der Meiſter ſchwankte einen Augenblick; dann ſagte er mit feſter Stimme: „ Nein! “ beſchritt den Thorweg und ſtieg rechts die Stufen zum Lokal empor. Nach wenigen Minuten kehrte er zurück. Er wollte ſich entfernen, aber Thomas Beyer hielt ihn feſt. Ob er ſchon wiſſe, daß dort drüben um die Ecke in Scheller's Salon um ſieben Uhr eine Verſammlung abgehalten werde? Strikende Arbeiter der Urban' ſchen Fabrik träfen ſich dort. „ Meiſter, Sie gehören jetzt zu uns, Sie müſſen mitkommen. “ Seit der Minute, wo Timpe mit geſenktem Blick die Hand nach der Wahlurne ausgeſtreckt hatte, um in ihre Tiefe jenen winzigen Fetzen Papier zu verſenken, auf dem ſeine neue Ueberzeugung geſchrieben ſtand, war völlige Willenloſigkeit über ihn gekommen. Es war der Zweifel an der Gerechtigkeit ſeiner Handlung, der ſofort mit der That in ihm aufgeſtiegen war. Wie eigenthümlich hatten ihn die Herren am Tiſche betrachtet, wie ſtarr waren ihre Augen auf ſeine Hand gerichtet, als wollten ſie bereits aus der Farbe des Papiers ſeine Geſinnung erkennen. Ja, es war ihm ſogar, als hätten ein korpulenter Sardellenhändler und ein dürrer Kanzleirath, die als Beiſitzer fungirten und ihn genau kannten, ſich erſtaunte Blicke zugeworfen, aus denen zweifelsohne die Worte zu leſen waren: Haben Sie geſehen? Timpe wählt einen Sozialdemokraten. „ Gut, wir gehen, “ erwiderte er dem Altgeſellen. Mußte er ſich jetzt nicht näher um die Ziele bekümmern, denen er gleich den Andern zuſtrebte? War es nicht ſeine Pflicht, ſeit dieſer Stunde eins zu ſein mit den Arbeitern, ſich unter ſie zu miſchen, die große ſoziale Frage in den Verſammlungen erörtert zu hören? Zudem waren die Drechsler ſeine Fachkollegen und die Knopfmacher verwandte Berufsgenoſſen. Die Verſammlung mußte ihm alſo ein erhöhtes Intereſſe bieten. Es war merkwürdig, wie er ſich nun von Beyer leiten ließ. Mit einer gewiſſen Ehrfurcht blickte er zu ihm empor, lauſchte er auf jedes Wort, das über die Wahl von ſeinen Lippen kam. Er bewunderte ihn, wenn die vorüberſtrömenden Arbeiter, die um dieſe Stunde in hellen Haufen herangezogen kamen, ihn lebhaft begrüßten, und ihm jene Achtung entgegenbrachten, die man einem Menſchen zu zollen pflegt deſſen geiſtige Ueberlegenheit man anerkennen muß. Beyer hatte ſich vorgenommen, den Meiſter heute nicht mehr zu verlaſſen. Er beauftragte einige Vertrauensmänner, nach Schluß der Wahl dem Zählakte beizuwohnen und ergriff dann Timpe's Arm, um das Wiederſehen bei einem Glaſe Bier zu feiern. Er ſchien nur noch Mitleid für den früheren Arbeitgeber zu haben, nachdem er die Genugthuung erlebt hatte, ihn bekehrt zu ſehen. Das ſprach aus jedem Wort, aus jedem Blick, aus der Zartheit, mit der er ihn behandelte, und wie er in ihm immer nur den altehrwürdigen Mann ſah, in deſſen Hauſe er unzählige Wohlthaten genoſſen hatte. Timpe war ſchweigſam; ſtill in ſich gekehrt lauſchte er den Reden Beyers und nickte ſtatt der Antwort mit dem Kopfe. Ein niederdrückendes Gefühl laſtete auf ihm: die Unbeholfenheit eines Menſchen, der in eine neue Geſellſchaft gerathen in der er fremd iſt und ſich nicht zu benehmen weiß. Dieſe unangenehme Situation wurde noch erhöht, als er mit dem Altgeſellen die Stufen zu einem Kellerlokal hinunterſchritt und dann in einem engen Raum inmitten von Arbeitern ſich befand, die in ihren ſchmutzigen Blouſen direkt aus der Fabrik gekommen waren, eifrig politiſirten und ihn wie ihres gleichen behandelten. Wortkarg ſaß er in einer Ecke, nippte an ſeinem Biere und dachte in dieſer Spelunke an ſeinen Sohn, deſſen Reichthum, deſſen Glanz... Dieſer Gedanke machte ihn heiß. Ein Gefühl ungerechter Demüthigung überkam ihn und trieb das Blut nach ſeinem Kopfe. Er beſtellte Schnaps und nun wurde er geſprächig, betheiligte er ſich an der lauten Debatte, that er ſo, als wäre er mit allem einverſtanden, was man ſagte und worauf man ſchimpfte... XIX. Der Meiſter predigt Aufruhr. In Scheller's Salon war die Verſammlung noch nicht eröffnet. Der Saal war völlig beſetzt, denn zu der Zahl der Strikenden hatten ſich Hunderte von Berufsgenoſſen geſellt. Obendrein war heute Wahltag. Man hatte früher Feierabend gemacht und befand ſich bereits ſeit Stunden in aufgeregter Stimmung. Auf der kleinen Bühne im Hintergrund hatte der Vorſtand ſich niedergelaſſen. Rechts, abgeſondert von ihm, ſaß der überwachende Polizeilieutenant und hinter dieſem Alexander Liebegott. Er hatte die Hände über den dicken Bauch gefaltet, drehte aus langer Weile die Daumen und trug eine höchſt würdevolle Miene zur Schau, über die Kruſemeyer ſich ſehr gewundert haben würde. Nur die Enden des gewaltigen Schnurrbartes hingen gleich durchnäßten Trauerfloren hernieder. Die Gläſer klapperten, dichter Cigarrendampf ſtieg zur Decke empor und hundertfältiges Stimmengewirr durchſchwirrte den Saal. Die Thür öffnete ſich von Minute zu Minute. Die neu Ankommenden drängten ſich durch die Reihen und ſpähten nach leeren Stühlen Man begrüßte ſich laut, verſuchte, ſich zu Bekannten hinzudrängen und erkundigte ſich nach dieſem und jenem. Die ganze Unterhaltung drehte ſich um die Erſatzwahl. Man ſetzte ein ſicheres Durchkommen des Arbeiterkandidaten voraus, aber das offizielle Reſultat fehlte noch. Jeder Hinzukommende wurde mit Fragen beſtürmt; auf allen Geſichtern glänzte die Freude über den vorausſichtlichen Sieg. Man kannte ſich nicht, aber trank ſich gegenſeitig zu auf das Wohl der guten Sache. Die Stimmen wurden immer lauter, die Gläſer klirrten immer heftiger. Man geſtikulirte äußerſt aufgeregt oder hörte Einem zu, der am Tiſch das Wort führte und die Anderen durch ſeinen Redefluß zum Schweigen brachte. Hier waren alle einer Meinung, die Unterhaltung war eine ruhige; dort ſtießen die Anſichten ſchroff aufeinander. Die Oppoſition des Gegners wühlte die Leidenſchaft auf und haſtige, halberſtickte Sätze kamen zum Vorſchein, die dem Redner das Wort vom Munde abſchnitten. Dazwiſchen die Rufe nach dem Kellner, das Rücken der Stühle und Tiſche, das laute Begrüßen Eintretender und irgend ein Witzwort, das die Stimmung immer roſiger machte. Das ganze Bild dieſer Menge von tauſend in ſteter Bewegung ſich befindenden Köpfen, belebten Geſichtern, war beleuchtet von dem flackernden Licht der Gasflammen, die ſich durch die ungeheure Wolke von Qualm, die den Kronleuchter umzog, wie umnebelte Irrlichter ausnahmen. Und dieſes Spreizen der Finger, das jeden Kraftausdruck begleitete; dieſe nervöſen Bewegungen der Hände, gleichſam, als wollte man durch ſie die ſo eben geſprochenen Worte doppelt beſtätigen, oder auf den Ausdruck hinweiſen, nach dem man vergeblich geſucht hatte, um dem Satze einen Zuſammenhang zu geben. Auf der einen Seite des Saales ſteckte man die Köpfe längere Zeit zuſammen und blickte nach der äußerſten Ecke neben der Bühne. Dort ſaß mit einem fremden Herrn Franz Timpe, der ſtille Kompagnon Urbans. Er hatte das Strike-Komitee um die Erlaubniß gebeten, der Verſammlung beiwohnen zu dürfen, und man hatte ſie ihm gegeben, weil man annahm, es ſei ihm um eine baldige Einigung zu thun. Die ihn erkannt hatten, hielten ſich ſehr reſervirt ihm gegenüber: denn wie freundlich hatte er den Polizeilieutenant gegrüßt und wie liebenswürdig war der Gruß erwidert worden. Die Klingel des Vorſitzenden ertönte und es trat Ruhe ein. Allgemeine Mittheilungen über die Urſachen des Strikes wurden gemacht, dann ergriff ein Arbeiter der Urban' ſchen Fabrik als Referent das Wort. Sein Name hatte bei den Verſammelten einen guten Klang, ſeine Erſcheinung war männlich und einnehmend. Er ſchilderte in beredten Worten den Niedergang des Drechslergewerbes, erörterte an der Hand von Lohntabellen die traurige Lage der Gehilfen und verglich damit die lange Arbeitszeit. Es war ein trübes Gemälde, das er entwarf. Das Drechslergewerbe, ſo führte er aus, ſei früher eins der blühendſten geweſen, heute aber durch die außerordentlich große Konkurrenz völlig auf den Hund gekommen. Ein lautes „ Bravo! Bravo! “ unterbrach ihn. Es kam von der Thür her, wo ein Knäuel von Arbeitern ſich geſtaut hatte. Man blickte ſich um, um zu ſehen, wer der Unterbrecher ſei, konnte ihn aber nicht entdecken. Der Redner fuhr fort, in eindringlicher Weiſe ſeine Anſichten zu entwickeln. Der Durchſchnittslohn eines Gehülfen betrage kaum ſo viel, daß er ſich anſtändig ernähren könne. Von den Familienvätern wage er garnicht zu ſprechen. Sie führten einfach eine traurige Exiſtenz und könnten ſich nur erhalten, wenn die Frauen und Kinder mitarbeiteten. „ Kann man das aber ein geordnetes Familienleben nennen “, fuhr er mit erhobener Stimme fort, „ wenn Mann und Frau das Haus verlaſſen, und die Tochter in kaum entwickeltem Alter nach der Werkſtatt oder Fabrik gehen muß, um der Aufſicht der Eltern enthoben, unmoraliſchen Einflüſſen aller Art preisgegeben zu werden? Das Weib gehört in die Familie, es iſt dazu da, die Häuslichkeit zu pflegen, die Kinder zu erziehen, ſie zu geſitteten Menſchen zu machen, aber nicht, um ihre ganze Kraft dem Erwerb zu widmen, und dadurch zur Verlotterung der Familienbande beizutragen. Eine Beifallsſalve erfolgte, begleitet von lauten Bravorufen. Der Polizeilieutenant hatte eifrig geſchrieben. Jetzt blickte er den Redner aufmerkſam an, deſſen intelligentes Geſicht ihm halb zugewandt war und über welches nur ein flüchtiges Lächeln glitt. Dann fuhr der Sprecher fort: „ Meine Herren, die ganze phyſiſche Beſchaffenheit des Weibes ſpricht gegen eine lang andauernde Beſchäftigung in den Fabriken. Es iſt in erſter Linie dazu beſtimmt, Gattin und Mutter zu ſein. Jeder wahrheitsliebende Arzt wird Ihnen das beſtätigen.... Wenn alſo alles das geſchieht, was ich Ihnen hier vorführe, ſo hat das ſeinen hauptſächlichen Grund in der ſchlechten Belohnung der Männerarbeit. Es ſind das alſo auf die Dauer unhaltbare Zuſtände. Neuer Beifall erſchallte. Der überwachende Beamte, ein jovialer Herr mit bereits grauem Backenbart erhob den Oberkörper und legte den Bleiſtift auf den Tiſch. In demſelben Augenblick ſagte der Vorſitzende: „ Ich bitte den Herrn Redner, bei der Sache zu bleiben. Es handelt ſich hier um Erörterungen von Strikeangelegenheiten. Ich bitte alſo — “ Der Redner fuhr fort: „ Ich bin vollſtändig bei der Sache. Wir ſind hier Arbeiter, um die ſich die ganze ſoziale Frage dreht. Wie aber erſt die einzelnen Glieder eine Kette bilden, ſo machen die verſchiedenen Erſcheinungen des öffentlichen Lebens die ſoziale Frage aus. Wenn wir unſere Angelegenheiten beſprechen wollen, ſo muß es auch nothwendig ſein, die Urſachen anzuführen, die unſere traurige Lage verſchuldet haben und die Folgen, die aus ihr entſtanden ſind und immer noch entſtehen. Mit Schönpfläſterchen heilt man keine Wunde. “ „ Bravo... Sehr richtig “, ertönte es abermals unter den Zuhörern. „ Ich will alſo fortfahren oder vielmehr bei der Sache bleiben “, begann der Redner wieder mit einem ironiſchen Lächeln. „ Meine Herren, wenn der Staat verlangt, daß wir unſere Pflichten als Steuerzahler und Bürger erfüllen ſollen, ſo muß uns auch geſtattet ſein, öffentlich nach den Mitteln und Wegen zu ſuchen, die uns vor der Gefahr ſchützen, eines Tages dieſen Pflichten nicht mehr nachkommen zu können. Wir gleichen den Aerzten, die zuſammengekommen ſind, um einen kranken Körper zu unterſuchen und welche die moraliſche Verpflichtung fühlen, ſich gegenſeitig Nichts zu verſchweigen. Meine Herren, wir ſtreben nur nach einem menſchenwürdigen Daſein. Wir wollen nicht praſſen, nicht ſchlemmen, wir wollen aber auch nicht die traurige Möglichkeit vor Augen haben, eines Tages phyſiſch und moraliſch zu verkommen, mit dem entſetzlichen Gedanken aus der Welt ſcheiden, unſere Frauen und Kinder als hülfloſe Weſen zurücklaſſen zu müſſen... Wir wollen auch nicht geiſtig verthieren, ſondern nach der Arbeit ſo viel Zeit übrig haben, um uns fortzubilden, neben der leiblichen auch geiſtige Nahrung zu uns nehmen zu können... Unter der heutigen Produktionsweiſe iſt das aber unmöglich. Ein Beiſpiel ſehen Sie an mir. Ich bin verheirathet und Vater von zwei kleinen Kindern. Ich wohne weit oben in der Brunnenſtraße, habe einen Weg von dreiviertel Stunden bis nach der Fabrik zurückzulegen. Seit Monaten habe ich bei Urban des Abends bis neun Uhr arbeiten müſſen. Frühmorgens, wenn ich mein Heim verlaſſe, ſchlafen meine Kinder noch und kehre ich Abends ſpät nach Hauſe, ſo liegen ſie ſchon wieder und träumen. So kam es denn, daß es mir nur alle acht Tage vergönnt war, meine Kinder ſprechen zu hören, ihnen in die Augen zu ſchauen... “ Eine Bewegung entſtand, und er fuhr fort: „ Ja, meine Herren, wie oft kommt es nicht vor, daß wir auch des Sonntags Vormittags nach der Fabrik müſſen, weil es ſo verlangt wird. Es giebt Leute, die uns Arbeitern vorhalten, wir beſäßen keine Religion, es ſtände beſſer um uns, wenn wir nach der Kirche gingen. Nun, meine Herren, man läßt uns nicht einmal Zeit zum Beten. Wir verrichten im Schweiße des Angeſichts am Sonntag Vormittag unſere Arbeit und das iſt unſer Gebet... “ Er machte eine Pauſe. Kein lauter Beifall erſchallte diesmal, aber die allgemeine Bewegung, die mächtig durch die Reihen ging, zeugte für den großen Eindruck, den die letzten Worte des Redners gemacht hatten. Er begann auf 's Neue: „ Und nachdem unſere Lage ſo erbärmlich als möglich iſt, wagt man es noch, mit Lohnherabſetzungen zu kommen. Ich ſpreche jetzt hier im Namen der Knopfdreher. “ Er begann nun die Schattenſeiten des Gewerbes zu enthüllen, bat, feſt zuſammen zu ſtehen, den Zuzug fern zu halten und die Strikenden ſoviel als möglich zu unterſtützen und ihnen zum Siege zu verhelfen. „ Das Kapital hat die Macht, uns verhungern zu laſſen, “ ſagte er zum Schluß, „ wir aber haben das Bewußtſein unſeres Menſchenrechtes und fühlen die Kraft in uns, für dieſes Menſchenrecht zu kämpfen und zu leiden... Die Arbeiterpartei iſt eine Partei des Friedens... wir wollen auf geſetzlichem Wege unſer Loos zu verbeſſern ſuchen. So lange aber die Regierung unſere Nothlage nicht erhört, müſſen wir verſuchen, uns ſelbſt zu helfen. Wir betrachten daher die Strikes als ein Mittel zum Zweck. Wenn man aber nicht nachläßt, uns die Uebermacht des Kapitals fühlen zu laſſen, wenn man immer aufs Neue verſucht mit allen Machtmitteln, die der Bourgeoiſie zu Gebote ſtehen, unſere Lage zu verſchlechtern, uns auf jede Art und Weiſe zu demüthigen, uns wie die Schraube an der Maſchine zu betrachten, die werthlos iſt, wenn ſie ſich abgenutzt hat, ich ſage, wenn das kein Ende nehmen wird, dann —— “ Athemloſe Stille hatte während dieſes Satzes geherrſcht. Aller Augen hingen am Munde des Redners. Der Polizeilieutenant hatte ſich bei den letzten Worten erhoben und nach dem Helm gegriffen. Der Vorſitzende zupfte den Redner am Rock, die ganze Zuhörerſchaft dehnte den Oberkörper und reckte die Hälſe, weil ſie im nächſten Augenblick die Stimme des Beamten zu vernehmen glaubte. Dem Sprecher war dieſe Aufregung nicht entgangen, er beherrſchte ſich ſofort und beendete mit einem Lächeln den Satz... „ dann, meine Herren, trinken wir unſer Bier aus und gehen ruhig nach Hauſe. “ Ein ungeheures Gelächter, mit dem ſich ein Sturm des Beifalls miſchte, folgte dieſen Worten. Selbſt der Polizeilieutenant konnte ſich der Heiterkeit nicht entziehen; er lächelte vor ſich hin, trotzdem er der Getäuſchte war. Und was Liebe gott betraf, ſo machte er ein Geſicht, als kitzele man fortwährend, ohne daß er es wagen dürfe, die feſt aufei gepreßten Lippen zu öffnen. Die Ruhe wurde erſt hergeſtellt, nachdem minutenlang die Klingel des Vorſitz erklungen war. Die Diskuſſion wurde eröffnet. Einige Redner ma von ihrem Platze aus kurze Bemerkungen. Plötzlich ent unter der Menge an der Thür eine Bewegung und lau Gemurmel. Es hatte Jemand die Abſicht geäußert, ſprech zu wollen, ſchien aber dann wieder den Muth nicht zu haben. Man redete auf ihn ein, bis Thomas Beyer ſichtbar wurde, der zur Tribüne ſchritt und zum Vorſtandstiſch etwas hinauf rief. Der Vorſitzende rührte die Klingel und ſagte mit ſeiner nicht ſehr klaren Stimme: „ Herr Drechslermeiſter Timpe hat das Wort. “ Hunderte Köpfe wandten ſich der Thür zu, wo der aufgerufene Redner noch immer den Blicken in einer Gruppe verborgen blieb. Viele hatten nur den Namen verſtanden un richteten ihre Augen nach der Ecke, wo der Compagmon vo Urban ſaß. Franzen's Antlitz hatte fahle Bläſſe überzogen. Er glaubte zu träumen, wollte ſich erheben, um ſchleunigſt den Saal zu verlaſſen, aber wie Blei lag es ihm in den Füßen. Es wäre auch ſchwer geweſen, ohne aufzufallen, durch die Menge zu ſchreiten. Die Furcht hatte ihn ſo entſetzlich gepackt, daß er zitterte und den Verſuch machte, ſich hinter ſeinem Geſellſchafter zu verbergen. Dann wieder war es die Neugierde, die ihn auf ſeinen Platz bannte — jene unerklärliche Neugierde, die dem Menſchen angeſichts einer Gefahr überkommt, der er nicht mehr zu entrinnen vermag. Da Johannes ſich noch immer nicht ſehen ließ, ſo glaubte Vorſitzende, man habe ihn ſchlecht verſtanden. So wiederer denn laut und vernehmbar: „ Herr Drechslermeiſter Timpe hat das Wort. Jetzt hatte man ihn verſtanden. Wer kannte auch Meiſter Timpe nicht! Wie Viele von ihnen hatten nicht von er Werkſtatt gehört, von der Gemüthlichkeit, die bei ihm rſche, von der Menſchenfreundlichkeit, mit der er ſeine eſellen zu behandeln pflege. Nur ein Bruchtheil der Aneſenden ahnte, daß er der Vater des „ ſtillen Sozius “ von Urban ſei. Und die es wußten, hatten nur von ihm als von einem wohlhabenden Manne gehört. Jetzt ſchritt er an ihnen vorüber der Tribüne zu, mit niedergeſchlagenen Augen, zögernd und unſicher, wie ein Mann, der in ſeinem Leben zum erſten Male ſprechen ſoll und im Geiſte tauſend Blicke auf ſich gerichtet ſieht. Nach zwei Minuten hatte er mühſam das Podium erklettert. Er verbeugte ſich vor dem Lieutenant, der ihn kannte und ſtellte ſich dann Allen ſichtbar neben den Tiſch des Vorſtandes. Mein Gott, wie ſah er aus! Wie er ſo daſtand, konnte er das tiefſte Mitleid einflößen. Hunderte, die mehr als einmal bei ihm nach Arbeit vorgeſprochen hatten, kannten ihn nicht wieder. Er war erſchrecklich gealtert. Das Geſicht hatte tiefe Furchen bekommen, und die Wangen waren ſchmal wie zwei Bretter. Der Nacken war tief gekrümmt, und die vernachläſſigten Kleider hingen loſe wie Fahnentücher an ſeinem Körper; dazu kam das lange weiße Haar, das in Strähnen auf die Schultern fiel, der verwilderte Kinnbart, der ihn noch älter machte, als er war. Er bot das Bild eines durch Kummer und Sorge früh gebeugten Menſchen. Nur in ſeinen Augen leuchtete ein unheimliches Feuer, während die Wangen ſich leicht geröthet hatten. Die Arbeiter flüſterten ſich allerlei Bemerkungen zu. Von Mund zu Mund ging es, daß Timpe durch Urban ruinirt worden ſei, daß er ſchon längſt den letzten Geſellen habe entlaſſen müſſen und nun für das liebe tägliche Brot arbeite; daß ſein Haus über und über verſchuldet ſei, und daß ein unglückliches Verhältniß zwiſchen ihm und ſeinem Sohne beſtehe. Er hatte die rechte Hand auf den Tiſch geſtützt und begann nun zu ſprechen, erſt unſicher und zaghaft, dann zuſammenhängender und mit angeſtrengter Stimme. Er redete eigentlich nicht, ſondern erzählte, wie Jemand, dem es nur darauf ankommt, ſeinem Herzen Luft zu machen. „ Meine geehrten Herren “, begann er, „ Sie ſehen in mir einen ruinirten Drechslermeiſter... Mein Geſchäft hat Jahrzehnte lang geblüht, acht Geſellen habe ich in meiner Werkſtatt gehabt, heute aber ſtehe ich allein, und muß mich um's tägliche Brot quälen.. “ Ich bin achtundſechzig Jahre alt, habe fünfzig Jahre lang an der Drehbank geſtanden, werde mir alſo erlauben können, ein Wörtchen über unſer Aller Loos mitzureden. “ Man ſah es ihm an, wie er nach den Worten rang, die ſeinen Sätzen den Zuſammenhang geben ſollten. Es lag eine gezwungene Ruhe in ihm, die nur des leiſeſten Anſtoßes bedurfte, um in Entfeſſelung überzugehen. Man ſah das an den irrenden Augen, die keinen Ruhepunkt finden konnten, an der Art und Weiſe, wie er fortwährend den Arm erhob und mit der geſpreizten Hand geſtikulirte, während die andere von der Tiſchplatte ſich löſte. Er berichtete nun, wie er nach und nach durch Urban und die Großinduſtrie zu Grunde gegangen ſei. Allmälig wurde er lebhafter, die Augen bekamen einen erhöhten Glanz, ſein Geſicht röthete ſich mehr und mehr, die ganze Geſtalt ſchien zu wachſen. „ Meine Herren, die Maſchinen und die großen Fabriken, die ſind an Allem Schuld... die Schwindelkonkurrenz und die Maſſenproduktion haben das Handwerk ins Elend geſtürzt.... Wer Geld hat, um es auszuhalten, der bleibt oben, wer aber nur auf ſeine Kunſtfertigkeit vertraut, der liegt eines Tages unten. Früher gehörten die Handwerker zu den Stützen des Staates, heute bricht eine nach der anderen zuſammen, ohne daß ein Hahn darnach krähte. Es iſt nicht recht von der Monarchie, daß ſie das duldet. Jeder hergelaufene Schwindler, der nur das Geld dazu beſitzt, kann heut anfangen zu fabriziren, gelernt braucht er nichts zu haben. Das hat nur der, den er durch ſeine ſaubere Konkurrenz dem Ruine nahe bringt... “ Laute Zuſtimmungen wurden ihm zu Theil, man ſah, wie die Verſammelten ſich immer mehr für die Wahrheit ſeiner Worte erwärmten und durch die Schlichtheit ſiner Rede gefeſſelt wurden. „ Ich bin ſeit dreißig Jahren ſelbſtſtändig, “ fuhr er fort habe mein Geſellen und Meiſterſtück in allen Ehren gemacht, bin mein ganzes Leben lang ein fleißiger Mann geweſen und bin durch einen hergelaufenen Hauſirer an den Bettelſtab gebracht worden. Urban heißt der Mann, damit Sie es wiſſen. “ Ein vielſtimmiges, langgedehntes „ Ah “ wurde laut. Er richtete ſeinen Blick nach links und erblickte ſeinen Sohn, der ſich vergeblich zu verbergen verſuchte. Ein Zittern vom Scheitel bis zur Zehe erfaßte ihn; dann durchlief ein Schauer ſeinen Körper. Alles Blut drängte ſich nach dem Herzen, er glaubte die Bretter unter ſeinen Füßen wankten und er mit ihnen; aber er beherrſchte ſich mit der ganzen Kraft ſeines Greiſenalters und blieb ſtehen. Dann wollte er ſchreien, mit dem Finger nach jener Ecke deuten und der Anklage gegen Urban die fürchterliche gegen ſeinen Sohn hinzufügen, aber die Scham hielt ihn zurück. Als der Kampf vorüber war, gab er ſich den Anſchein, als hätte er Franz nicht erblickt und fuhr fort: „ Dieſen Herren, deren ganzes Wiſſen in ihrem Geldſacke liegt, iſt nichts heilig, wenn ſie den Handwerker ruiniren können. Sie rauben ihm nicht nur die Kunden, nehmen ihm nicht nur die Exiſtenz, ſondern ſtehlen ihm obendrein die Modelle... und wenn es bei Nacht und Nebel ſein ſollte! Wie nennt man aber ſolche Leute, die das thun? Diebe nennt man ſie! “ Sein Blick glitt jetzt bewußt nach links und blieb durchdringend auf dem Antlitz ſeines Sohnes haften. Nun war es, als ſpräche aus ihm ein anderer Menſch. Aus den anfänglichen Erzähler wurde ein glühender Redner, der mit den Worten gleich ſchweren Felsblöcken um ſich warf. Seine Zagheit war verſchwunden, er glich einem tief empörten Menſchen, aus dem die Macht der moraliſchen Ueberzeugung ſpricht. Der Zorn drang auf ihn ein, der heilige Zorn eines gekränkten und erbitterten Mannes. Der Anblick ſeines Sohnes hatte ſein Innerſtes aufgewühlt, wie durch den Sturmwind das ſtille Meer in Bewegung geſetzt wird. Alle Leiden der letzten Zeit, der Schmerz um die Verblichene, die Sorge um ſeine Zukunft, der Kummer, den ihm Franz verurſacht hatte, drangen chaotiſch auf ihn ein, und er durchkoſtete binnen wenigen Minuten das noch einmal, was er während Jahren bereits durchlebt hatte. Es ziſchte und kochte in ihm, wie in einem Keſſel, in dem der Dampf der Entfeſſelung harrt. Es mußte heraus, was er dachte, wozu er die Worte bereits auf den Lippen hatte. War er einmal zu Grunde gerichtet, hatte er heute ſeine Wahlſtimme für die Partei der geſellſchaftlichen Empörer gegeben, ſo konnte er auch furchtlos ſeine Meinung ſagen. Er hatte nichts mehr zu verlieren als ſein Leben. Der Ton, den er jetzt anſchlug, ſetzte alle in Erſtaunen. Es entſtand eine Bewegung, als wollte die ganze Verſammlung ſich von den Sitzen erheben, um in helle Begeiſterung auszubrechen. Das war eine Sprache, die man lange nicht vernommen hatte. Die ganze Bourgeoiſie, ſämmtliche Kapitaliſten der Welt hätten hier anweſend ſein müſſen, um von dieſem alten Herrn da oben mit Worten zuſammengeſchoſſen zu werden. Hei, wie die mitgenommen wurden! Das war ein friſches Wort, frei von der Leber! Der Polizeilieutenant hatte den Meiſter Dinge ſagen laſſen, die er keinem Anderen geſtattet haben würde; kannte er ihn doch als gutgeſinnten Patrioten, deſſen Sohn zu den Fabrikbeſitzern gehörte. Schon als er Timpes merkwürdigen Aufzug ſah, hielt er ihn für etwas ſchwach im Kopfe; ſchließlich begann er wirklich an ſeinem Verſtande zu zweifeln. Jetzt erhob er ſich zum zweiten Male und gab dem Vorſitzenden einen wohlmeinenden Wink. Dieſer ſtand ebenfalls auf, ſtieß Johannes an und bat ihn abzubrechen. Timpe aber hörte nicht darauf. Er machte eine Pauſe, um Athem zu ſchöpfen und ſuchte dann nach Worten um ſeinem höchſten Grimm Luft zu machen; aber er fand ſie nicht. Es ſchien, als hätte ihn plötzlich die Sprache verlaſſen. Minuten lang ſchwieg er. Die Zuhörer wurden unruhig. Da fiel ihm ein, was der Großvater ſo oft geſagt hatte. Die elementare Wuth eines Menſchen, der Jahre lang ſchweigen mußte, packte ihn, und ſeiner Sinne nicht mehr mächtig, ſchrie er in die Menge hinein: „ Die Schornſteine müſſen geſtürzt werden, denn ſie verpeſten die Luft... Schleift die Fabriken... zerbrecht die Maſchinen “... Er kam nicht weiter. Der Polizeilieutenant ſetzte den Helm auf und erklärte die Verſammlung für aufgelöſt. Zu gleicher Zeit erhoben tauſend Geſtalten ſich, tauſend Arme ſchwenkten Hüte und Mützen und eine ungeheure Beifallsſalve durchbrauſte gleich einem entfeſſelten Sturm den Saal. Hochrufe auf Timpe und die Sozialdemokratie erſchallten; dann ertönte aus hundert Kehlen der Geſang der Arbeitermarſeillaiſe: — — — — — — — „ Nicht fürchten wir den Feind, Nicht die Gefahren all'; Kühn gehen wir die Bahn, Die uns geführt Laſſalle. Mit jeder Strophe verdoppelten ſich die Sänger und die Erde ſchien zu erzittern unter den Tritten der Maſſen, die mit ſchwerem Taktſchritt dem Ausgange zuſtrömten, als ginge es zum Kampfplatz. An der geöffneten Thür ſtaute der dunkle Strom ſich. Ein Trupp fremder Arbeiter war ſoeben im Flur angelangt und brachte die Nachricht vom Wahlſiege. Ein donnerndes Lebehoch auf den neuen Abgeordneten durchbrach den Geſang und ſetzte ſich bis auf Hof und Straße fort. Zahlreiche Schutzleute erſchienen wie aus der Erde gewachſen; Rufe zur Ordnung ertönten, Gelächter war die Antwort; und erſt allmälig wie der verhallende Donner eines ſchweren Wetters legte ſich die Aufregung der erhitzten Menge. Timpe ſtand noch immer wie verſteinert auf dem Podium. Der Vorſitzende redete auf ihn ein, machte ihm Vorwürfe; er hörte nicht. Dann richtete der Polizeilieutenant einige Fragen an ihn; er beantwortete ſie mechaniſch. Die Leute um ihn herum verließen ihn, aber noch immer lehnte er am Tiſche. Gefühllos wie ein Nachtwandler ſtieg er die Stufen hinab. Da ſah er ſeinen Sohn, wie er zögernd mit ſeinem Begleiter ſtehen blieb, aus ihn blickte, dann aber die Wand entlang der Thür zuſchritt. Den Meiſter packte ein Schwindel. In ſeinem Hirn begann es zu kreiſen, die Menſchen ſtanden auf den Köpfen, die Lichter führten einen tollen Tanz auf und zuletzt drehte der ganze Saal ſich um ihn herum. Er ſchloß die Augen... Er hielt plötzlich ſeinen Sohn an der Kehle und zerrte ihn nieder. Die Kräfte eines Rieſen ſchienen über ihn gekommen zu ſein. Immer feſter ſchloſſen die Hände ſich, immer bleicher und willenloſer wurde ſein Opfer. „ Gieb mir meinen Vater wieder, hol' mir Deine Mutter zurück, Nichtswürdiger! ſchrie er mit der Stimme eines Wahnſinnigen. Eine Blutwelle ſchoß an ſeinen Augen vorüber. Soll er ihn tödten wie man ſeine Seele gemordet hat? Vielleicht wäre es beſſer! Aber nein, nein! „ Lebe, lebe und Du biſt genug beſtraft! “ Ein dumpfer Fall gab ihm die Beſinnung wieder. Als er um ſich blickte, fand er, daß er im halbdunklen Saal auf einem Stuhl ſaß. Er ſah weder ſeinen Sohn noch die Hunderte die ihn umringt hatten. Alſo war alles nur ein toller Spuk geweſen! Der Schweiß perlte auf ſeiner Stirn, dumpf und ſchwer holte er Athem. Thomas Beyer ſtand vor ihm, hielt ſein Haupt und reichte ihm ein Glas mit Waſſer. „ Kommen Sie, Meiſter, Sie ſind erregt. Es iſt heiß hier drinnen, die Luft draußen wird Ihnen wohl thun “, ſagte er nach einer Weile mit weicher Stimme und faßte ihn ſanft am Arm. Und ſo ſchritt er mit ihm hinaus, brachte ihn wohlbehalten in ſeine Wohnung, dann in's Bett hinein, wartete ſo lange, bis er in einen tiefen Schlaf gefallen war, holte ſich Decken und Betten aus dem Nebenzimmer und bereitete ſich dann zu Timpes Füßen ſeine Lagerſtätte... XX. Unter Trümmern. Drei Tage lang lag der Meiſter in einem hitzigen Fieber; noch in der erſten Nacht nach der Verſammlung war es zum Ausbruch gekommen. Er phantaſirte ſtark, führte allerlei wirre Reden, in denen Handwerk, Fabriken und Maſchinen eine große Rolle ſpielten. Dann wieder war es ſein Sohn, mit dem er in dieſen böſen Träumen zu thun hatte und den er laut beim Namen rief. Marie Beyer ſpielte auch diesmal die Krankenwärterin; ihr Bruder aber ſtellte ſich, ſobald er entbehrlich wurde, an die Drehbank und fing an zu drechſeln, daß es eine Freude war, ihm auf die Finger zu blicken. Er ſchien förmlich aufzuleben bei der Beſchäftigung an dieſem Ort, dem er ſo lange hatte fernbleiben müſſen. Mit einem gewiſſen Ausdruck der Zärtlichkeit betrachtete er die Drehbank, die er Jahrzehnte hindurch getreten hatte. Und wenn er jetzt leiſe ſein altes Lied vor ſich hin ſummte: „ So leben wir, ſo leben wir, ſo leben wir alle Tage “, ſo konnte man ihn für einen der glücklichſten Menſchen der Erde halten. „ Na, der Meiſter wird ſich wundern, wenn er mich hier wiederſieht “, ſagte er vor ſich hin und betrachtete mit großem Behagen die Arbeit, die er bereits angefertigt hatte. „ Der und mich los werden, da hat ſich was! “ fuhr er fort. „ Sind wir jetzt nicht zwei Genoſſen, die zu einander ſtehen müſſen in Freud und Leid?... Ich habe ihm immer geſagt, er würde einmal anders denken, und nun thut er es wirklich. Ob ich nicht immer Recht habe!... Das Geſicht, das er zuerſt machte, als ich ihm unſeren Stimmzettel in die Hand drückte... das wäre zum Malen geweſen!... Na, und erſt die alten Philiſter da drinnen am Wahltiſch hätte ich ſehen mögen, wie die beinahe vor Schreck vom Stuhle gefallen ſind, als ſie Timpe die Hand ausſtrecken ſahen... Als ob die nicht unſere Zettel ganz genau kennen!... Auf zehn Schritte ſchon riechen ſie die ſozialdemokratiſche Lunte... Wenn ich noch an die Rede denke, die er gehalten hat... wer hätte es dieſem alten Kunden zugetraut. Wie ein junger Gott hat er geſprochen.... wahrhaftig er muß in den Reichstag! Solche Leute können wir gebrauchen. Nicht war, Spillrich? “ Er hatte ſich ſo ſehr in ſein Selbſtgeſpräch vertieft, daß er dieſe Frage an die Drehbank vor ſich richtete, wo in früheren Zeiten der kleine Sachſe ihm den Rücken zuzukehren pflegte. Als er endlich aufblickte, merkte er erſt die Selbſttäuſchung. „ Ach ſo, der iſt nicht mehr hier “, begann er wieder... und doch war es mir eben, als ſtände er vor mir und drehte mir ſeinen breiten Buckel zu. Ich glaube gar, es fängt hier an zu ſpuken... am hellen, lichten Tage ſogar... Ach, wo ſind die ſchönen Tage von damals! Es wird auf die Dauer verteufelt langweilig, hier mutterſeelen allein zu ſtehen und keinen Menſchen zu haben, mit dem man ſich unterhalten kann... nicht einmal über den Wahlſieg... Dieſer Eſel von Kruſemeyer!... will jetzt erſt darauf gekommen ſein, daß ich Sozialdemokrat bin, und verbietet mir daher ſein Haus... Seine Tochter würde ich niemals zur Frau bekommen, denn er ſei ein königstreuer Beamter, und ich würde es nie ſo weit bringen... Bis zum Nachtwächter! Es iſt zum Todtlachen!... Die Welt wird immer verrückter, die Nachtwächter bilden ſich ſchon etwas auf ihre Stellung ein! O, es klingt auch wunderſchön: mein Schwiegervater, der Nachtwächter Anton Kruſemeyer! Der muß ſpäter mal ausgeſtopft werden und in's zoologiſche Muſeum kommen. Redet zu mir von der Ehre ſeiner Uniform, die das nicht vertragen könne.... ſchwört auf ſeinen Säbel.... ich möchte wohl wiſſen, ob der überhaupt aus der Scheide geht?.... Und ſeine Tochter ſtößt plötzlich in das Horn ihres Vaters und tutet wie ein Thurmbläſer. Ich hätte ſie jahrelang hingezogen und nun hieße es, ich wäre gar kein Drechsler, ſondern Sozialdemokrat.... hat ſich was mit ſolch' einer weiblichen Dummheit.... Ich war dem Mädel wirklich gut, wirklich!.. Aber was ſchadet's! Todtſchießen werde ich mich deßhalb nicht... einer zukünftigen Schwiegermutter wegen nicht.. wahrhaftig nicht! “ Er hielt in ſeiner Arbeit inne, entfernte die Holzſpähne aus ſeinem Geſicht, ſetzte die Drehbank wieder in Bewegung und fuhr dann in ſeinem vorherigen Raiſonnement über Timpe fort: „ Uebrigens traue ich ihm doch nicht ſo recht mit ſeiner neuen Geſinnung... er ſpricht ſo ſonderbare Dinge im Bette... ruft laut nach dem Kaiſer, bittet Gott um Verzeihung... das iſt nicht richtig... “ Er machte eine Pauſe. „ Es iſt doch merkwürdig, wie ſchnell das Mißtrauen kommt... und wenn ich mir ſo recht die Sache überlege, ſo iſt's mit der plötzlichen Umwandlung des Meiſters ganz ſonderbar... Wenn es nur nicht bloße Wuth war, etwas wie Oppoſitionsluſt, die ihn in unſer Lager trieb... Hm, hm... neu wäre die Geſchichte nicht. Es kommt oft vor, daß Jemand äußerlich ſich ganz anders benimmt, als er in ſeinem Innern denkt... Aber ſeine aufrühreriſche Rede... hm, hm,... Das kann auch die Erbitterung des Augenblicks geweſen ſein. Dumm wäre es wahrhaftig, wenn er ſich beſonnen haben ſollte... aber traue der liebe Himmel ſolchen merkwürdigen Weißköpfen. Das klebt an ſeiner Scholle, ſchwärmt für 's Vaterland, glaubt, daß die Kirche den Menſchen beſſere, und läßt noch kurz vor dem Hungertode neben der Sozialdemokratie den Kaiſer leben.. Da fange einer mit ſolchen närriſchen Leuten etwas an... Aber ich werde ihn noch einmal kneten, wie weichen Thon... er wird d'ran glauben müſſen... hm, hm... aber dumm kommt mir die Sache doch vor... “ Er wurde durch den Eintritt ſeiner Schweſter unterbrochen. „ Nun, wie geht 's mit ihm, barmherzige Schweſter? fragte er, ſetzte den Stahl ab und ließ die Räder der Drehbank langſam ausſchnurren. „ O, ganz vorzüglich. Soeben iſt der Arzt weggegangen; er meinte, daß nichts mehr zu befürchten ſei, ein paar Tage noch und er könnte bereits aufſtehen... Aber da habe ich Dir eine andere Neuigkeit mitzutheilen. Der dicke Liebegott war vorher hier und ließ Timpe im Namen ſeines Lieutenants nach dem Polizeibureau bitten. “ „ Was Du ſagſt! “ „ Als er erfuhr, daß der Meiſter krank ſei, bedauerte er Timpe und ſagte: der gute Alte, ich habe ihn immer gern gehabt, aber er wird ſich ins Unglück ſtürzen... dann trat er dicht an mich heran und fragte leiſe und geheimnißvoll, ob es denn mit Timpe wirklich nicht ganz richtig ſei ( er deutete dabei mit dem Finger nach der Stirn ) und ob man ihn nicht vielleicht unterſuchen laſſen wolle? Es würde beſſer für ihn ſein, wenn es ſich herausſtellte, daß er wirklich ohne Bewußtſein konfuſe Dinge rede..... Das iſt doch merkwürdig, höchſt merkwürdig, nicht wahr?.... Was er nur verbrochen haben kann! “ Thomas blickte lange auf einen Punkt, ſchüttelte wiederholt mit dem Kopfe und ſagte dann nichts weiter als: „ Das hat mit ſeiner Rede etwas zu thun.... gewiß, ſo wird 's ſein. “ Nach acht Tagen war der Meiſter ſoweit hergeſtellt daß er ſich im Hauſe bewegen konnte. Sein Geſicht war von durchſichtiger Bläſſe und die Augen lagen tief in den Höhlen. Den erſten Tag war er ungemein wortkarg; er antwortete kaum, wenn Marie oder Thomas ihn nach ſeinem Befinden fragten oder das Geſpräch derartig war, daß er unbedingt etwas ſagen mußte. Je mehr er zu ſich kam und fühlte, wie neue Kräfte ſeinen Körper belebten, je finſtrer ſchaute er d'rein, je mehr verſuchte er dem Geſchwiſterpaare aus dem Wege zu gehen. Er empfand das Bewußtſein großen Dankes gegen Bruder und Schweſter; aber das alte Mißtrauen gegen Beide begann auf 's Neue ihn zu beherrſchen. Mit dem Entſchwinden des Fiebers war ein Anflung von Gallſucht bei ihm eingezogen, der ihn bei dem kleinſten Anlaß zum Aerger in eine unausſtehliche Stimmung verſetzte. Sein ganzes Sinnen und Trachten ging nun auf's Neue dahin, den Altgeſellen und ſeine Schweſter auf geſchickte Art los zu werden, um ſich der früheren Einſamkeit erfreuen zu können. Als er zum erſtenmale die Werkſtatt wieder betrat und Beyer bei voller Thätigkeit ſah, glaubte er ſofort Anlaß zum Grollen zu haben. „ Was machen Sie denn da? “ fragte er ganz erſtaunt. „ Sie ſehen es ja, Meiſter — ich drechsle “, bekam er zur Antwort. „ Wer hat Ihnen denn die Erlaubniß dazu gegeben? “ „ Ich mir ſelbſt. “ „ So, ſo, das wird ja immer feierlicher! Ich nahm an, nur Ihre Schweſter ſei hier und Sie beſuchten ſie hin und wieder. Ich werde die Dienſte von Fräulein Marie vergelten; Sie aber habe ich hier nicht angeſtellt. Es thut mir leid, daß Sie ſich ſo lange Zeit umſonſt gequält haben. “ Der Altgeſelle antwortete nicht gleich. Er pfiff wie gewöhnlich den Deſſauer Marſch vor ſich hin, arbeitete eine Weile ruhig weiter und ſagte dann: „ Meiſter, Sie ſind noch nicht ganz geſund und obendrein bei übler Laune; daher muß man Rückſicht nehmen. Ich wollte Ihnen gerade ſagen, wie ich mich über Ihre Geneſung freue, da theilen Sie mir auch ſchon die ſchönſten Grobheiten aus!... Wenn ich gearbeitet habe, ſo iſt es nur für Sie geſchehen, nicht für mich. Ich habe mir nur ſoviel abgezogen um mich ſatt zu eſſen. Hier iſt die letzte Abrechnung. “ Dieſe Uneigennützigkeit ſteigerte nur Timpe's gallſüchtige Stimmung. „ Ihr ewiger Edelmuth! Sie wiſſen, daß ich mir einfür allemal nichts ſchenken laſſe. Sie thun wirklich ſo, als wenn Sie hier Herr im Hauſe wären... Ich muß Ihnen aber ein- für allemal ſagen, daß ich in meiner Werkſtatt keinen Sozialdemokraten dulde. “ Beyer brach in ein lautes Lachen aus, das ſo plötzlich hervorquoll, daß Timpe ſeinen Gang durch die Werkſtatt einſtellte und ihn groß anblickte. „ Das ſagen Sie mir, Meiſter, Sie, der ſelbſt jetzt auf unſere Fahne ſchwört? Verzeihen Sie, wenn ich das komiſch finde. Sie haben ſich verſprochen, Meiſter, ſo iſt's, nicht wahr? “ Nun paſſirte etwas Merkwürdiges, was der Geſelle nicht erwartet hatte. Timpe fing nun ſeinerſeits an zu lachen, ſchlug ſeinen weiten Rock über den Bauch zuſammen, ging mit ſehr luſtiger Miene, als amüſire er ſich ganz außerordentlich, einige Male in der Werkſtatt auf und ab, ſetzte ſich dann, da er etwas erſchöpft war, auf einen Schemel vor dem Altgeſellen nieder und begann folgendermaßen: „ Sie ſind doch bei Verſtande, Beyer, haben doch zwei geſunde Ohren, he?... Ja? — dann hören Sie mich gefälligſt einmal an und erzählen Sie allen Leuten, was ich Ihnen hier ſagen werde. Ich Ihrer Partei angehören? Mumpitz, ſage ich, Mumpitz! Ich ein Sozialdemokrat? Nochmals Mumpitz, verſtehen Sie? Nochmals Mumpitz! Und was meine Wahl anbetrifft, ſo ſage ich zum dritten Male: Mumpitz, verſtehen Sie? Zum dritten Male Mumpitz! Es iſt ganz richtig, daß Sie mir einen Stimmzettel für Ihren Kandidaten in die Hand drückten, aber ich habe ihn nicht abgegeben. Verſtehen Sie? Wie wird Ihnen nun, he?... Ich habe mich nämlich im Vorzimmer des Wahllokales noch beſonnen und mir einen anderen Zettel geben laſſen. Der Name eines guten Patrioten ſtand auf ihm — wie wird Ihnen jetzt, he?... Und was meine Rede in der Verſammlung anbetrifft, ſo... ſo kann auch mal einem Manne, der gut monarchiſch geſinnt iſt, etwas Menſchliches paſſiren... daß er zum Beiſpiel von der Wuth ſich hinreißen läßt und ſo ein bischen Revolution predigt — das ſchadet manchmal garnichts, denn das giebt Stoff zum Nachdenken.... Aber um noch einmal darauf zurückzukommen: was Ihre Sozialdemokratie anbetrifft, ſo pfeife ich darauf! Ich bin keiner, ich will keiner ſein und ich dulde hier keinen. Punktum! “ Er hatte ſich von ſeiner Lebhaftigkeit ſo hinreißen laſſen, daß er nach jedem Satze den Schemel verließ, ſich dicht vor den Altgeſellen hinpflanzte und mit dem Zeigefinger auf deſſen Bruſt tippte, als wollte er nach der Angewohnheit Herrn Ferdinand Friedrich Urban's jedes Wort dem Zuhörer auf den Körper nageln. Zuletzt hatte er ſich der Thür genähert und verließ die Werkſtatt, ohne die Antwort Beyer's abzuwarten. Dieſer hatte ihn mit halbgeöffnetem Munde angeſtarrt und blickte ihm in derſelben Verfaſſung nach. „ Er lügt, oder iſt er verrückt geworden “, dachte er, mußte ſich dann aber doch geſtehen, daß es mit der neuen Geſinnung des Meiſters nicht weit her ſein könne. Dann fühlte er abermals die Neigung, ein Selbſtgeſpräch zu beginnen, in dem folgende Stellen laut wurden: „... Das wäre eine Blamage für mich, wenn er einen Anderen gewählt haben ſollte... Ja, ja — es ſtanden im Lokale noch Leute mit Stimmzetteln... Hm, hm... ich traue es ihm ſchon zu. Dieſe alten Leute ſind unberechenbar; ſie gleichen einem alten Rocke: man kann ihn wenden, wie man will, neu wird er doch nicht... Und was ſeine Rede anbetrifft, ſo glaube ich 's ſchon: es war der ganze Groll, der ſich bei ihm angeſammelt hatte und der zum Vorſchein kam. Er wollte einmal zeigen, wohin das führen könne, wenn alle verarmten Handwerker ſo dächten wie er... Aber nein, er hat doch gelogen! So ſpricht man nur aus Ueberzeugung, wie er geredet hat... Aber es iſt Furcht, Feigheit... das dumme Gewiſſen, das er ſich macht... Ja, wenn er mich wirklich getäuſcht, was thue ich denn hier noch?... Mag er in ſein Unglück laufen. Es giebt Leute, denen nicht zu helfen iſt. “ Und der Altgeſelle nahm das Stück Holz, das er ſoeben ergriffen hatte, um es in die Drehbank zu ſpannen, und ſchleuderte es weit von ſich. Dann band er die Schürze ab und griff nach Stock und Hut. Als er ſein Arbeitszeug zuſammengebunden hatte und fertig zum Gehen war, klopfte er leiſe an die Thür der Stube, in der ſeine Schweſter ſich aufhielt. „ Es iſt jetzt Alles aus zwiſchen mir und ihm “, rief er ihr zu. „ Keine Macht der Erde wird mich mehr zu ihm zurückbringen. Sieh zu, daß Du Dich mit ihm auseinanderſetzen kannſt, und dann gehe ebenfalls. Ich will ihn nicht mehr ſprechen, aber ſage ihm, daß er mir großes Weh bereitet hat und daß ich ihn in Gedanken immer lieb behalten werde.... Adieu, du gutes Mädchen, laß nicht lange auf Dich warten. “ Er hatte mit bewegter Stimme geſprochen und küßte nun ſeine Schweſter auf die Stirn. Marie war außerordentlich überraſcht durch dieſe Mittheilung; ſie wollte ihn zurückhalten, aber er ließ es nicht zu. Und ſo ging er denn von dannen. Marie ſagte ſich, daß etwas Beſonderes vorgefallen ſein müſſe; ihr Bruder wäre ſonſt nicht ſo merkwürdig gefaßt geweſen. Sie ärgerte ſich darüber, daß dieſer alte Herr, um den man ſich wie um einen Vater bekümmert hatte, ſo wenig Anerkennung aller Bemühungen übrig hatte. Zu dem Aerger kam die verletzte Eitelkeit des Weibes. War ſie überdies nicht die Schweſter eines ſo braven Bruders, der ſich für ein wahres Trinkgeld von früh bis ſpät gequält hatte, nur um dem Meiſter ſeine Dankbarkeit zu erweiſen? Wer hätte ſich wohl um ihn bekümmert, wenn ſie beide nicht geweſen wären? Tauſend Andere nicht, am allerwenigſten ſeine „ verwandtſchaftliche Sippſchaft “, die doch ihrer Meinung nach genug in die Suppe zu brocken “ hatte. Wie Thomas die Lippen zitterten, als er von dem letzten Gruß an den Meiſter ſprach. Er war doch ein eigenthümlicher Menſch: ließ ſich ſchlecht behandeln, und konnte doch mit ſeiner Verehrung für Timpe nicht zurückhalten. Marie liebte ihren Bruder zärtlich und abgöttiſch, faſt wie einen zweiten Vater. Hatte er doch wie ein ſolcher ſein ganzes Leben lang für ſie geſorgt, ſie wie eine arme, verlaſſene Blume gehegt und gepflegt, die abſeits vom Wege in einem dunklen Winkel ſieht, zu dem ſelten ein Strahl der Sonne ſich verirrt. Um ſo erklärlicher wird man es finden, wenn etwas wie Zorn in ihr aufſtieg und ſie das lebhafte Beſtreben zeigte, es ſobald wie möglich ihrem Bruder nachzuthun. Sie ſaß am Fenſter mit einer Handarbeit beſchäftigt, that noch einige Stiche und erhob ſich. Gleich darauf ſtand ſie vor Timpe. „ Alſo er iſt fort, wirklich fort? “ fragte er vergnügt lächelnd, als ſie ihm ihres Bruders letzte Worte übermittelt hatte. „ Iſt es auch wahr, und kommt er nicht wieder? “ Sofort war auch der Zweifel bei ihm aufgetaucht. Erſt als ihm nochmals die Beſtätigung von des Altgeſellen Abzug wurde, legte ſich ſein Mißtrauen; aber es entſchwand erſt völlig, nachdem er einen Blick in die Werkſtatt und auf den Riegel gethan hatte, an dem gewöhnlich Beyer's Sachen hingen. „ Sie erlauben nun wohl, Herr Timpe, daß ich denſelben Weg nehme, “ ſagte Marie. Sie wollte ihn nicht verletzen und ſetzte daher folgende Worte hinzu: „ Ich würde gern noch bleiben, aber unſere Häuslichkeit geht zu Grunde... Sie ſind ſo gut wie hergeſtellt, bald wird alles in's alte Geleiſe kommen; ich wünſche es von Herzen. “ Da er immer noch ſchwieg und nur vor ſich hinnickte, ſo reizte ſie dieſe Gleichgültigkeit. O, er ſollte nicht denken, daß er ein frommes Lamm vor ſich habe. „ Es iſt auch beſſer, wenn ich ebenfalls gehe, Herr Timpe, “ fuhr ſie fort. „ Geſtern erſt haben Sie mir den Vorwurf gemacht, ich hätte Ihnen die Suppe verſalzen; es ſollte das bereits das zweite Mal geweſen ſein, trotzdem ich mit gutem Gewiſſen das gerade Gegentheil beeiden kann... Ich befürchte, daß ich mich auch zum dritten Male dieſem Verdachte ausſetzen könnte und das wäre zu viel auf einmal... Jetzt erſt blickte er ſie lange an, lächelte, ſtand auf und ſtreckte ihr ſeine Hand entgegen. „ Liebes Kind, “ erwiderte er, Sie ſind zu gut geartet, um ſich durch ſo einen alten Unglücksraben, wie ich es bin, das Leben vergällen zu laſſen. Ich bin mit mir ſelbſt nicht zufrieden, geſchweige alſo, daß Andere es mit mir ſein können. Ich freue mich, daß Sie mir den Schmerz erſparen, Sie gehen zu heißen. Es giebt Menſchen, denen die Einſamkeit das tägliche Brod iſt. Leben Sie mir recht, recht wohl... Ich danke Ihnen herzlich für alle Ihre Bemühungen, die Ihnen Niemand mehr vergelten wird als die da oben ( er deutete mit dem Finger nach der Decke, während Marien die Augen feucht wurden )... Sie werden dereinſt noch von mir hören; Gott ſchütze Sie, mein Kind... “ Von ſeiner ſonſtigen Gallſucht war nichts an ihm zu entdecken. Er ging an ſeinen Arbeitstiſch, wo er das Geld von der letzten Abrechnung aufbewahrte und wollte Marien einige harte Thaler in die Hand drücken. Er wiſſe wohl, daß ihre Hülfe unbezahlbar ſei, aber ohne ein kleines Geſchenk dürfe ſie ihn nicht verlaſſen, meinte er. Einen Augenblick ſchwankte ſie, das blanke Geld lockte zu verführeriſch; dann aber dachte ſie daran, was wohl Thomas dazu ſagen würde und wies die ausgeſtreckte Hand zurück. Er drang nicht weiter in ſie, denn er wußte, daß es nutzlos ſein würde. Als ſie bereits die Thür hinter ſich hatte, klopfte ſie noch einmal und ſteckte den Kopf herein: „ Da habe ich ja ganz vergeſſen. Herr Timpe — es war vor acht Tagen ein Schutzmann hier; Sie möchten einmal nach dem Polizei-Bureau kommen... Sie hatten noch ſehr viel Fieber, ich ſagte es ihm, und da der Arzt gerade hier war, ſo beſtätigte er das. Adieu! “ Der Meiſter hatte ſie groß angeſtarrt und blickte in derſelben Verfaſſung auf die Thür, hinter der ſie verſchwunden war. Er hörte deutlich, wie ſie durch das Vorderzimmer ſchritt, wie die Außenthür und das Hausthor klappten; hörte auch ihre knirſchenden Schritte über die Steinſtufen gleiten. Aber immer noch ſtand er auf demſelben Fleck und rührte ſich nicht. Schutzmann... Polizei-Bureau... Die Worte klangen in ſeinen Ohren wieder, ſie flimmerten ihm ſchließlich vor den Augen, denn wohin er blickte, leuchteten ſie ihm entgegen. Weshalb ließ man ihm nicht ſagen, was man wünſche, was wollte man von ihm? O, er ahnte die Dinge.... man hielt ihn für einen Sozialdemokraten... er hatte in blinder Wuth Gewaltthätigkeit gepredigt... man wollte ihn nun zur Rechenſchaft ziehen. Seine Einbildungskraft erlangte im Fluge eine Ausdehnung ohne Grenzen. Er ſah ſich bereits verhaftet, auf die Anklagebank geführt und in's Gefängniß geworfen. Merkwürdig war, wie ſchnell dann der Trotz die entſetzliche Furcht wieder verdrängte, die ihm binnen wenigen Minuten die Knie ſchlottern gemacht hatte. „ Sie kriegen mich nicht, ſie kriegen mich nicht, “ ſagte er ein über das andere Mal... „ Bis zum letzten Blutstropfen werde ich mich vertheidigen... He, he... das wird nett werden! “ Er war von einem Zimmer ins andere gegangen, befand ſich nun in der Werkſtatt und lachte laut auf. Dann blickte er durch das Fenſter nach dem Gärtchen hinaus. Wie öde und troſtlos lag es vor ihm! Es war Anfang Dezember, leichter Froſt lag in der Luft und eine dünne Schneedecke verhüllte den Erdboden. Der Niedergang ſeines Geſchäfts hatte ihm ſelbſt die Freude an ſeinen Beeten und Blumen verdorben. Ueberall im Gärtchen konnte man ſeine liebevolle Hand vermiſſen. Das Holzgitter des wilden Weines an der Mauer zeigte beſchädigte Stellen, die Sträucher waren niedergetreten und verwildert, Blumentöpfe lagen umher und die kleine Laube, in welcher der Schmutz ſich angehäuft hatte, gewährte einen traurigen Anblick. Wie oft hatten ſie dort geſeſſen, der Großvater, Karoline, er und ſein Sohn — an den herrlichen Sommerabenden, wenn die Lindenblüthen zur Erde fielen und der Duft der Roſen die Luft durchwürzte. Je länger er nach der Ecke blickte, je lebhafter wurde ſeine Phantaſie. Leuchtete da nicht die Haube ſeiner Frau, tauchte dort nicht das fahle Geſicht Gottfried Timpe's auf, wie es ſich jetzt empor hob, um die ſtumpfen Augen zu zeigen? Und jetzt ſah er ſie mitten durch den Garten ſchreiten, die ſchlanke, biegſame Geſtalt ſeines Einzigen! Plötzlich ertönte gellend die Fabrikpfeife, denn es war zwölf Uhr. Eine weiße Dampfwolke wirbelte auf, ſchlug in den Garten und huſch, huſch! war der ganze Spuk vorüber. Dafür gewann die Wirklichkeit wieder die Oberhand. Timpe ballte jetzt die Fauſt und verzerrte das Geſicht, als ſtände ſein Todfeind ihm gegenüber. „ Und doch iſt es wahr, “ ſchrie er laut, daß ſeine Stimme unheimlich im weiten Raume wiederhallte, „ die Schornſteine müſſen geſtürzt werden, denn ſie verpeſten die Luft! Ich wollte, man würde mit dem da drüben zuerſt den Anfang machen! “ Dieſer Ausbruch einer erneuten Wuth brachte ihn wieder auf andere Gedanken. Waren das doch dieſelben Worte, die er in der Verſammlung gebraucht hatte. Er dachte nun darüber nach, was alles er an jenem Abend geſagt haben könne; nur dunkel erinnerte er ſich der letzten Vorgänge. Seine Krankheit, die wilden Phantaſtereien während derſelben hatten ſeine Gedanken derartig verwirrt, daß er ſich keine richtige Vorſtellung von den Begebenheiten zu machen vermochte. Nur das eine Gefühl hatte er: daß es ihm, als er noch auf dem Podium ſtand, plötzlich geweſen ſei, als ſtürze er in einen dunklen, entſetzlich tiefen Krater hinab, in dem die ganzen Schreckniſſe einer unbekannten Welt auf ihn eindrangen; und als hätte er in dieſer Tiefe einen ſchreck lichen Traum gehabt, in welchem er mit ſeinem Sohne auf Tod und Leben rang. Er lag noch völlig in dem Banne dieſer unklaren Vorſtellung, als der Schall der Hausthürklingel ihn zuſammenſchrecken ließ. Der Polizeilieutenant ſchickte abermals einen Boten, mit der Anfrage, ob „ Herr Timpe “ bereits geſund ſei? Er möchte in dieſem Falle zu einer beſtimmten Stunde ſich nach dem Bureau bemühen. An Stelle Liebegott's war ein anderer Schutzmann gekommen. Der Meiſter wollte ihn aushorchen. Der Sicherheitsmann aber zuckte die Achſeln und bedauerte, keine Auskunft geben zu können. Am anderen Morgen gleich nach 8 Uhr machte Timpe dem Lieutenant ſeine Aufwartung. Es war derſelbe, der die Strikeverſammlung überwacht hatte. Der Beamte war ſehr höflich, bot ihm einen Stuhl und begann das Verhör, während deſſen ſein Blick mehrmals über die Geſtalt Timpe's, von oben bis unten, glitt, Johannes hatte ſeine genauen Perſonalien anzugeben: was er treibe, in was für Beziehungen er zu den Strikenden ſtehe, wie er in jene Verſammlung gekommen ſei? Schließlich wurde ihm nichts mehr verheimlicht: er würde in eine Anklage verwickelt werden, denn er habe geradezu Aufruhr gepredigt, vorausgeſetzt, daß ſeine Zurechnungsfähigkeit an jenem Abende bewieſen werden könne. „ Herr Lieutenant, ich habe mich hinreißen laſſen.... der Kummer, die Sorgen “, ſagte er zum Schluß und damit waren Verhör und Protokoll beendet. Der Beamte ſprach etwas von „ Bedauern “, von „ ſeiner Pflicht “, war bei der Verabſchiedung eben ſo höflich wie zuvor, und Timpe konnte gehen. Wie er nach Hauſe kam, wußte er eigentlich nicht; als er aber angelangt war, ließ er ſich wie vernichtet auf einen Stuhl nieder und verſank in ein dumpfes Brüten. Seit dieſem Tage bot das Haus wieder ſein früheres unheimliches Ausſehen dar. Die Laden waren geſchloſſen und ſelbſt der eine Flügel an Timpe's Schlafzimmer war heraufgezogen. Die Leute an den Fenſtern der gegenüberliegenden Häuſer, die bereits geglaubt hatten, in Timpe's Lebensweiſe ſei eine erfreuliche Beſſerung eingetreten, hatten ihren alten Geſprächsſtoff bekommen, und die ganze Nachbarſchaft nahm auf's Neue die Mär von der Verrücktheit des Meiſters auf. Noch vor Weihnachten wurde Timpe vor den Unterſuchungsrichter geladen. Der Polizeilieutenant hatte über ſeinen perſönlichen Charakter nur das Beſte berichten können. Als man aber auch hier Anſpielungen auf ſeine Unzurechnungsfähigkeit machte, bäumte ſich ſein Stolz empor. Er geſtand unumwunden ein, mit vollem Bewußtſein und aus Ueberzeugung geſprochen zu haben. Als er von dieſem ſchwerſten Gang ſeines Lebens nach Hauſe kam, bemächtigte ſich ſeiner ein fürchterlicher Entſchluß, der ihn wie ſein Schatten begleitete. Dieſer Entſchluß wurde noch beſtärkt durch die unglückliche Hypothekengeſchichte. Mit Grauen dachte er an den Tag, wo man ihn aus ſeinem Eigenthum verweiſen würde. Seine Gleichgültigkeit gegen das Leben, der Stumpfſinn, der ihn ſtundenlang thatenlos auf einem Fleck daſitzen ließ, waren bereits ſo groß, daß er nicht mehr daran dachte, einen Schritt aus dem Hauſe zu thun, um eine letzte Rettung zu verſuchen. Eine ganze Woche lang betrat er jetzt die Straße nicht. Hin und wieder ſtellte er ſich an die Drehbank und arbeitete, weil er glaubte, die gänzliche Thatenloſigkeit könnte ſeinen Verſtand umnachten. Als Nölte ihn einmal beſuchen wollte und drei Tage hintereinander vergeblich die Klingel gezogen hatte, glaubte man allgemein, daß dem Meiſter ein Unglück zugeſtoßen ſei. Man beruhigte ſich erſt, als ſein Kopf ſich am Giebelfenſter zeigte. Er verbitte ſich ein- für allemal jede Störung, rief er laut hinaus. In ſeinem Grolle ging er ſo weit, mit der Polizei zu drohen. Er kenne dieſelbe ganz genau und wiſſe, daß ſie mit „ manchem Menſchen wenig Umſtände mache. Dann fiel das Fenſter klirrend zu. Jetzt zweifelte ſogar der Klempner an ſeinem Verſtande. Es verging faſt nun kein Tag, wo nicht Gruppen von Menſchen ſich vor dem Hauſe bildeten und daſſelbe wie ein Wunder der Welt betrachteten. Sämmtliche Stammgäſte bei Jamrath wußten bereits von der Unterſuchung, in welche der Meiſter Timpe verwickelt war. Man wollte jetzt längſt beobachtet haben, daß Timpe Anlage zur allgemeinen Gefährlichkeit beſitze, und Jeder verwahrte ſich „ entſchieden “ dagegen, mit dem „ blutigen Revolutionär “ näher befreundet geweſen zu ſein. Und da Anton Nölte nicht mehr zugegen war, um für Timpe Partei zu nehmen, ſo wurde der Letztere jeden Abend ein Dutzend Mal gekreuzigt — eine menſchenfreundliche Beſchäftigung, bei der Jamrath mit Vergnügen konſtatiren konnte, daß der Konſum der großen Weißen ſich vermehrte. Selbſt der lange Brümmer trank mehr als ſonſt und drückte bis halb elf ſeinen Stuhl — eine Hintenanſetzung ſeiner Lebensregel, die man in Anbetracht deſſen, daß er eine zankſüchtige Ehehälfte beſaß, allgemein bewunderte. Zwei Tage vor Weihnachten machte Franzen's Frau noch einmal den Verſuch, mit Johannes ein vernünftiges Wort zu reden; da ihr aber garnicht geöffnet wurde, mußte ſie unverrichteter Sache wieder abziehen. Bis Neujahr hockte der Meiſter in ſeinem Bau, ohne von der Außenwelt mehr zu ſehen als ſein Gärtchen, die Wand des Keſſelhauſes und den Schornſtein, der ſich auf ihr thürmte. Es war unverkennbare Schwermuth, die ſich jetzt ſeiner bemächtigte und ſeinem Antlitz eine verklärende Milde gab. Sie verließ ihn nur, wenn er dem Schnapſe zu ſehr zugeſprochen hatte. Er trank ihn jetzt, um nicht gänzlich zu erſchlaffen und die letzten Kräfte zur Arbeit nicht zu verlieren. Dann röthete ſich ſein Geſicht, ein unnatürlicher Lebensmuth kam über ihn und er ſprach laut vor ſich hin, um das dumpfe Schweigen der Werkſtatt zu brechen. Oftmals wurde er von dieſer traurigen Exiſtenz angeekelt, daß er nahe daran war, ſich ſelbſt zu verachten. Tage vergingen, ehe er eine warme Speiſe zu ſich nahm. Seine Mahlzeiten beſtanden nur noch aus Kaffee, Brod und etwas Räucherwaare. Hin und wieder fühlte er das Bedürfniß, ſpät Abends ſein Haus zu verlaſſen und in einem entlegenen Stadttheil ein untergeordnetes Lokal aufzuſuchen, wo man ihn nicht kannte. Er wollte wenigſtens wiſſen, ob er noch lebe, ob er noch ein menſchliches Antlitz trage und die Sprache Anderer verſtehe. Dann war es auch der Hunger, der ihn hinaustrieb, der Gedanke an ein behagliches Zimmer voller Lärm und Fröhlichkeit. Mitte Januar bereits fand die Subhaſtation ſeines Grundſtücks ſtatt. Der Hypothekeninhaber erwarb es meiſtbietend und Timpe ſollte ſein Haus verlaſſen. Um dieſelbe Zeit war es, daß er durch eine Anklage wegen Aufreizung zum Klaſſenhaß überraſcht wurde. Er beachtete weder das Eine noch das Andere, aber er ſah nun jedem neuen Tag entgegen, wie ein Menſch, der einen plötzlichen wohlthuenden Tod erwartet. Als er aller Aufforderung ungeachtet immer noch nicht Miene zeigte, dem neuen Beſitzer ſeine Rechte abzutreten, wurde ihm Ende des Monats mit Gewaltmaßregeln gedroht, ſo daß er ſich genöthigt ſah, um Nachſicht zu bitten. Er werde in einigen Tagen das Haus verlaſſen. Es war am ſpäten Sonntagnachmittag, als Johannes die Luft im Zimmer nicht mehr ertragen konnte. Bei beginnender Dunkelheit ſchlich er zum Hauſe hinaus und irrte ziellos durch die Straßen. Ein Druck unendlicher Einſamkeit laſtete auf ihm, den er von ſich wälzen mußte, wollte er nicht erſticken. Er kam ſich wie ein Delinquent vor, deſſen letztes Stündlein geſchlagen hat und dem noch einmal vergönnt worden iſt an den lachenden Geſichtern einer geputzten Sonntagsmenge, an den erleuchteten Schaufenſtern, an all' dem rauſchenden Glanze Berlins ſich erfreuen. Und ertönte nicht auch ſoeben das Armenſünderglöcklein? Seine Phantaſie hatte ihn getäuſcht. Es waren die hellen Glockentöne der Andreaskirche, die zum Gottesdienſte riefen. Vor dem erleuchteten Portal bannte er ſeine Schritte. Eine längſt vermißte Sehnſucht packte ihn, der Drang eines Menſchen, der, am Scheidewege des Lebens ſtehend, zur letzten Wanderung neue Stärke ſucht. Er trat ein. Die Orgel erbrauſte. Er ging den Seitengang entlang, ſtieg zur Gallerie hinauf und ſetzte ſich an derſelben Stelle nieder, von wo aus er einſt mit ſeinem Weibe der Trauung des Einzigen zugeblickt hatte. Die letzten Orgelklänge waren verrauſcht, nur dumpf hallte der Lärm des genießenden Berlins herein, als der Prediger die Kanzel betrat. Es war ein noch junger Mann mit kräftigem wohllautendem Organ. Er ſprach über den 25. Vers des Evangelii Johannis: Ich bin die Auferſtehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird leben, wenn gleich er auch ſtürbe, und wer da lebt und glaubt an mich, der wird nimmermehr ſterben. Mächtig hallten ſeine Worte in dem hohen Raume wieder, und mächtig packte er die Zuhörer. Des Meiſters Haupt ſank tiefer und tiefer und die Hände ſchlangen ſich krampfhaft in einander. Er weinte ſtill und heiß. Es war gerade, als ſchütte er in dieſer Stunde den ganzen Becher des Leidens aus, um die ewige Glückſeligkeit in ihn aufzunehmen. Als die Predigt zu Ende war, erhob er ſich wie verjüngt und verließ das Gotteshaus. Er durchſchritt die Straßen, entfernt ſich immer mehr von dieſem Viertel, ſuchte die entfernteſten Stadttheile auf und kehrte erſt ſpät in der Nacht nach Hauſe zurück. Er konnte ſich nicht entſinnen, ſeit Jahren ſo ſanft entſchlummert zu ſein, wie an dieſem Tage. Gleich in der Frühe ſuchte er einen Notar auf und ließ ein Teſtament aufſetzen, in dem er ſeine ganzen Habſeligkeiten Thomas Beyer und deſſen Schweſter vermachte. Als dieſe Angelegenheit erledigt war, beſuchte er den Kirchhof, wo ſeine Lieben den ewigen Schlaf ſchliefen. Lange verweilte er an den Gräbern, und die Dämmerung brach bereits über Berlin herein, als er aufbrach. Es war die letzte Nacht, die er in ſeinem Heim zubringen durfte. Am anderen Tage würde der Gerichtsvollzieher kommen, Wagen würden vorfahren, fremde Leute in die liebgewordenen Räume dringen und rohe Fäuſte die Heiligthümer entweihen. Kein böſer Gedanke trübte ſeine Seele, aber er hatte ſich vorgenommen, nur der Gewalt zu weichen. Und wenn man ihn in tauſend Stücke riſſe, er wollte nicht gutwillig dieſe Scholle verlaſſen, an der das Herzblut ſeines Lebens klebte. Ueberdies, ſollte er nicht in zwei Tagen auf die Anklagebank kommen, um gebrandmarkt für ewige Zeiten zu werden? Mitten in der Nacht begann er plötzlich eine unheimliche Thätigkeit zu entfalten. Er verrammelte ſämmtliche Thüren, ſchleppte mit übermenſchlichen Kräften ſchwere Gegenſtände an die Fenſter und auf den Flur. Dann befeſtigte er auch die Laden zur Werkſtatt, die ſeit undenklichen Zeiten nicht geſchloſſen wurden; und als die Kraft ihn zu verlaſſen drohte, griff er zum Schnaps und verſuchte ſich Muth für die letzte That ſeines Lebens zu geben. Als er alles genügend verbarrikadirt glaubte, ging er durch die noch offene Hofthür zum Gärtchen hinaus und ſchritt von hier aus mit der Lampe in der Hand in den Keller hinunter. Er hatte vor Jahren dem Gewölbe ein wohnliches Ausſehen gegeben, als er auf die Idee gekommen war, es zur Schlafſtube für die Lehrlinge zu verwenden. Es war ein weißgetünchter Raum, der ſein Licht durch ein einziges großes Fenſter vom Garten her erhielt. Mit Anſtrengung ſchleppte er Betten, Tiſch und Stühle und die halbe Einrichtung einer Küche herunter. Er beachtete die Kälte der Nacht nicht, nahm keine Rückſicht auf das Wahnwitzige ſeines Thuns, nur der eine Gedanke beſeelte ihn, ſein Werk zu vollbringen, ehe der Tag zu grauen anfing. Es war nahe an ſechs Uhr, als er innehielt. Noch einen Blick wollte er auf die Straße werfen, bevor er ſich in ſein freiwilliges Gefängniß vergrub. Er ſtieg zur Giebelſtube hinauf und öffnete das Fenſter. Eiſige Luft ſchlug ihm entgegen und kühlte ſein erhitztes Geſicht. An dieſem Februarmorgen bedeckte leichter Nebelflor die Erde und tauchte das Licht der Laternen in große Wolken von Dunſt. Die Straße hatte ſich bereits belebt. In langen Zügen ſchritten die Arbeiter der Urban' ſchen Fabrik zu, eilig und ſchweigſam wie finſtere Geſtalten der Nacht. Während der Meiſter hinunterblickte, wurde er ruhiger. Was erreichte er eigentlich durch ſeinen Widerſtand? Wäre es nicht beſſer, mit der Vergangenheit zu brechen und den Lebenskampf von Neuem aufzunehmen? Ein Ausweg blieb ihm: unterzugehen in dieſer ſchwarzen Menge, die ſchon ſo viele Handwerksmeiſter vor ihm verſchlungen hatte. Plötzlich zog er den Kopf zurück. Im Lichte der Laterne ſah er Meiſter Hüttig daherſchreiten, dürr und durchſichtig wie ein Geſpenſt. O, er konnte ſich noch ganz gut der Zeit entſinnen, da dieſer brave Mann hinter dem Schaufenſter ſeines Verkaufsgewölbes emſig die Kunden bediente. Vom Laden aus konnte man direkt in die Werkſtatt blicken, wo Drehbank neben Drehbank ſtand. Und jetzt.... ein Proletarier, der im Schweiße ſeines Angeſichts für Weib und Kinder ſorgte! Johannes durchſchauerte es. Wenn er daſſelbe thäte? Aber nein, nein, er würde es nicht erleben! Noch einen langen Blick warf er die Straße entlang, dann ſchloß er das Fenſter.... „ Heda, Meiſter, machen Sie doch auf. Wo ſtecken Sie denn? “ Es war Thomas Beyer, der dieſe Worte laut im Flur erſchallen ließ. Er war im Begriff, Timpe's Haus zu paſſiren, als er große Wagen vor der Thür halten ſah und eine Anzahl Arbeiter bemerkte, die geführt von einem Herrn, vergeblich Einlaß begehrten. Die ganze Straße war ſchwarz von Menſchen. Trotz der unangenehmen Witterung waren die Fenſter der Nachbarhäuſer geöffnet, und die Köpfe beugten ſich weit hinaus. Der Altgeſelle wurde von einer unerklärlichen Angſt befallen. Irgend etwas Entſetzliches ſchwebte ihm vor. Er kenne Timpe ſehr genau, hatte er dann gemeint, man müſſe mit aller Vorſicht vorgehen, ſonſt gäbe es ein Unglück. Endlich wurde ein Schloſſer geholt. Nach harten Anſtrengungen hatte man dann die Barrikade weggeſchafft und befand ſich im Flur. Nun ließ der Altgeſelle ſeinen Ruf ertönen, aber es erfolgte keine Antwort. Man öffnete auch die Eingänge zu den Vorderzimmern, die Läden, und kletterte in den erſten Stock hinauf, ohne Timpe zu finden. Draußen auf der Straße, unter dem umwölkten Himmel des unfreundlichen Februartages, ſtaute ſich die Menge der Neugierigen immer mehr und mehr. Das Stimmengewirr hörte ſich an wie das dumpfe Murmeln einer empörten Volksmaſſe. Man hatte kaum gehört, daß der Gerichtsvollzieher im Spiele ſei, der einen Menſchen aus ſeinem Heim vertreiben wolle, als die allgemeine Stimmung zu Gunſten Timpe's umſchlug. Er war über Nacht ein „ braver Kerl geworden. Drohungen wurden laut, man verſuchte die Arbeiter zu bewegen, mit ihren Wagen davon zu fahren; die Menge pfiff und johlte und drängte mit Gewalt gegen das Haus. Im Innern deſſelben hatte man die größte Mühe, zu dem nächſtfolgenden Raume ſich Zutritt zu verſchaffen. Hinter jeder Thür tauchte eine doppelte Barrikade auf, große Kiſten waren auf Tiſche geſtellt und auf dieſe Stühle und ſchwere Möbelſtücke. Bei jedem erneuerten Eindringen ließ der Altgeſelle ſeinen Ruf erſchallen: „ Meiſter, wo ſtecken Sie denn? Kommen Sie doch hervor! “ Noch waren die Thüren zur Werkſtatt geſchloſſen; lange Eiſenſtäbe ſchienen hinter ihnen zu liegen. Man ſtieß dann die Hofthür ein, riß die Laden von den Werkſtattfenſtern und blickte hinein. Plötzlich drang aus einem Haufen Holzſpähne eine helle Flamme hervor und dunkler Qualm wälzte ſich durch die eingeſchlagenen Scheiben. Von der Werkſtatt aus führte eine Fallthür zum Keller hinab. Man konnte deutlich die hochſtehende Klappe ſehen. Nun durchzuckte den Altgeſellen ein Gedanke. „ Er iſt im Keller! “ rief er laut, und dieſen Worten folgten wieder die alten Klagetöne: „ Meiſter, Meiſter, antworten Sie doch! “ Plötzlich konnte man deutlich eine dumpfe Stimme vernehmen, welche die Strophen ſang: „ Eine feſte Burg iſt unſer Gott, Eine gute Wehr und Waffen. — — — — — — — — — Es hörte ſich wie der Grabgeſang eines lebendig Verſchütteten an: ſchauerlich und doch ergreifend. Man ſchlug nun auch das Kellerfenſter ein, ſtieß aber auf ſtarke Bohlen. Zudem wirbelte der Rauch tief ſchwarz aus der Werkſtatt heraus und erfüllte den ganzen Garten. Der Polizeilieutenant und Schutzleute erſchienen; nach wenigen Minuten raſte die Feuerwehr heran. Die Aexte der Wehrleute arbeiteten ſich unbarmherzig einen Weg durch die Rauchwolken, dann wurden die Spritzen in das Feuer geführt. Mit dem Kniſtern und Praſſeln der Flammen, dem Ziſchen der Waſſerſtrahlen, mit den Zurufen und Kommandoworten der Mannſchaften miſchte ſich das Lärmen der Menge, das von der Straße herübertönte. Endlich wurde man Herr des Feuers und konnte ungefährdet den Weg in die Werkſtatt nehmen. Man ſolle doch zu des Meiſters Sohn hinüberſchicken, äußerte Jemand; er bekam aber zur Antwort, daß Timpe junior nebſt Frau ſeit vierzehn Tagen auf der Reiſe ſich befinde. Unten war es ſtill geworden. Thomas Beyer konnte die Zeit nicht mehr erwarten; er nahm eine Axt und ſchlug gegen die Kellerthür, daß ſie krachend nachgab. Immer dichter fielen die Schläge auf allerhand Gerümpel, das in Stücken die Treppe hinunterrollte. Auf der anderen Seite bahnte man ſich einen Weg durch das Fenſter. Als man endlich von drei Seiten aus hinunter gelangte und das Licht des Tages voll in den Raum fiel, erblickte man Timpe. Er lag mit dem Kopf an der Leiter, die zu der Werkſtatt hinaufführte, lang ausgeſtreckt wie ein friedlich Schlummernder da. Der Tod mußte vor wenigen Minuten erſt eingetreten ſein, denn der Körper war noch warm. Mit der linken Hand hielt er das Bild ſeines Sohnes umklammert, während die rechte wie zum Schwur an der Sproſſe der Leiter lehnte; als wollte ſie noch im Tode Anklage zum Himmel erheben. Auf dem unberührten Lager, das er ſich zuerſt gemacht hatte, lag neben den Bildern des Großvaters und Karolinen's Allen ſichtbar ſein „ letzter Wille. Alles deutete darauf hin, daß ein außergewöhnlicher Umſtand ihn getödtet habe. An der Kalkwand ſtanden mit großen Buchſtaben, wie von unſicherer Kinderhand drei-, viermal die Worte geſchrieben: „ Es lebe der Kaiſer... Hoch lebe der Kaiſer! “ Als man ihn endlich hinauf nach dem Garten getragen hatte, um die letzten Belebungsverſuche anzuſtellen, vermochte Beyer ſich nicht mehr zu beherrſchen. Er beugte ſich über den entſeelten Körper und rief mit ſchluchzender Stimme: „ Meiſter, Meiſter, wachen Sie doch auf.... reden Sie!... “ Dann, als er lange auf das Antlitz geblickt hatte und nun einſah, daß Alles vorüber war, richtete er ſich empor. Er ſchlug die Hände vor das Geſicht und verharrte minutenlang in ſtummem Schmerze. Seine Geſtalt erbebte, heiße Thränen benetzten ſeine Hände. Man trug den Leichnam in die Wohnung. Noch immer ringelte der Rauch in dünnen Säulen zum Fenſter hinaus und über das Dach hinweg. Das Häuschen mit ſeinen eingeſchlagenen Fenſtern und Thüren, der durchlöcherten Wand, mit den halbverkohlten Dielen glich einer Trümmerſtätte. Durch die geöffneten Thüren hatte man eine Durchſicht nach der Straße, wo die Menge Kopf an Kopf gleich einem lebenden Meere wogte. Soeben legte man Timpes entſeelten Körper im Vorderzimmer auf ein Sopha nieder. Plötzlich ertönte ein tauſendfachſes Hurrahrufen. Die Menge wandte die Köpfe und blickte in die Höhe. Ein dumpfes Aechzen und Stoßen wurde wahrnehmbar, heller Qualm wälzte ſich über die Straße und unter dem Zittern der Erde brauſte die Stadtbahn heran, die ihren Siegeszug durch das Steinmeer von Berlin hielt. Die Lokomotive war bekränzt. Aus den Kupeefenſtern blickten Beamte des Miniſteriums, Leute von der Eiſenbahnverwaltung und die geladenen Ehrengäſte. Die Herren nickten freundlich hinunter und ſchwenkten Taſchentücher. Unter dem brauſenden Jubelruf der Menge dampfte der Zug vorüber. Die dunkle Wolkenmaſſe zertheilte ſich wie durch Zauberhand, die Mittagsſonne brach ſich Bahn und ſandte ihre erwärmenden Strahlen hernieder auf Menſchen und Paläſte, die alte und die neue Welt. Aus der Entfernung drangen noch immer die Hurrahrufe der Menge herüber, wie das leiſe Grollen eines davonziehenden Gewitters... Ende. Berlin, Druck von W. Büxenſtein. Hervorragende Novität. In demſelben Verlage erſchien ſoeben: Fedor Doſtojewski Der Hahnrei Ein Pſychologiſcher Roman. Eleg. geh. Mk. 3,50, eleg. geb. Mk. 4,50. „ Der Hahnrei “ iſt eins der reifſten Produkte aus der Feder des großen ruſſiſchen Romanciers. Der Typus des hintergangenen Gatten iſt kaum jemals in packenderer, pſychologiſch feinerer Weiſe gezeichnet worden. Der Roman zeichnet ſich durch eine, bei aller Tiefe der Darſtellung von Kapitel zu Kapitel wachſende Spannung aus. In demſelben Verlage erſchienen ſoeben: Henrik Ibſen, Kaiſer und Galiläer. Weltgeſchichtliches Schauſpiel in 2 Theilen Mk. 3,00. Mit einem Portrait des Dichters und einer biographiſchen Skizze von Otto Brahm. Henrik Ibſen, Rosmersholm. Schauſpiel in 4 Akten „ 1,00. Henrik Ibſen, Die Wildente. Schauſpiel in 5 Akten „ 1,00. Emilie Zola, Thereſe Raquin. Drama in 4 Akten „ 1,00. Emilie Zola, Renée. Drama in 5 Akten „ 1,00. Tolſtoi, Graf Leo, Die Macht der Finſterniß. Drama in 5 Akten „ 1,00. Berlin, Druck von W. Büxenstein 