Wir kehrten von dem Beſuche des Häuptlings der Badinankurden zurück. Als wir auf der letzten Höhe ankamen und das Thal der Teufelsanbeter überblicken konnten, bemerkten wir ganz in der Nähe des Hauſes, welches dem Bey gehörte, einen ungeheuern Haufen von Reisholz, der von einer Anzahl von Dſcheſidi immer noch vergrößert wurde. Pir Kamek ſtand dabei und warf von Zeit zu Zeit ein Stück Erdharz hinein. „ Das iſt ſein Opferhaufen, “ meinte Ali Bey. „ Was wird er opfern? “ „ Ich weiß es nicht. “ „ Vielleicht ein Tier? “ „ Nur bei den Heiden werden Tiere verbrannt. “ „ Dann vielleicht Früchte? “ „ Die Dſcheſidi verbrennen weder Tiere noch Früchte. Der Pir hat mir nicht geſagt, was er verbrennen wird, aber er iſt ein großer Heiliger, und was er thut, wird keine Sünde ſein. “ Noch immer ertönten von der gegenüberliegenden Höhe die Salven der ankommenden Pilger, und noch immer wurde denſelben im Thale geantwortet: und doch bemerkte ich, als wir unten ankamen, daß dieſes Thal kaum noch mehr Menſchen zu faſſen vermöge. Wir übergaben unſere Tiere und gingen nach dem Grabmale. An dem Wege, welcher zu demſelben führte, lag ein Springbrunnen, der von Platten eingefaßt war. Auf einer derſelben ſaß Mir Scheik Khan und ſprach mit einer Anzahl von Pilgern, die in ehrerbietiger Haltung und Entfernung vor ihm ſtanden. „ Dieſer Brunnen iſt heilig, und nur der Mir, ich und die Prieſter dürfen auf dieſen Steinen ſitzen. Zürne alſo nicht, wenn du ſtehen mußt! “ ſagte Ali zu mir. „ Eure Gebräuche werde ich achten. “ Als wir uns nahten, gab der Khan den Umſtehenden ein Zeichen, worauf ſie Platz machten, ſo daß wir zu ihm kommen konnten. Er erhob ſich, kam uns einige Schritte entgegen und reichte uns die Hände. „ Willkommen bei eurer Rückkehr! Nehmt Platz zu meiner Rechten und Linken! “ Er deutete dem Bey zur Linken, ſodaß mir die rechte Seite übrig blieb. Ich ſetzte mich auf die geheiligten Steine, ohne daß ich bei einem der Anweſenden den geringſten Verdruß darüber bemerkt hätte. Wie ſehr ſtach ein ſolches Verhalten gegen dasjenige ab, welches man bei den Mohammedanern zu beobachten hat! „ Haſt du mit dem Häuptling geſprochen? “ fragte der Khan. „ Ja. Es iſt alles in der beſten Ordnung. Haſt du den Pilgern bereits eine Mitteilung gemacht? “ „ Nein. “ „ So wird es Zeit ſein, daß die Leute ſich verſammeln. Gieb den Befehl dazu! “ „ Ich bin der Regent des Glaubens, und alles andere iſt deine Sache. Ich werde dir den Ruhm, die Gläubigen beſchützt und die Feinde beſiegt zu haben, niemals verkürzen. “ Auch dies war eine Beſcheidenheit, welche bei den mohammedaniſchen Imams niemals zu finden iſt. Ali Bey erhob ſich und ſchritt von dannen. Während ich mich mit dem Khan unterhielt, bemerkte ich eine Bewegung unter den Pilgern, welche mit jeder Minute größer wurde. Die Frauen blieben an ihren Plätzen ſtehen, die Kinder ebenſo; die Männer aber ſtellten ſich am Bache entlang auf, und die Anführer der einzelnen Stämme, Zweige und Ortſchaften bildeten einen Kreis um Ali Bey, der ihnen die Abſichten des Muteſſarif von Moſſul bekannt machte. Dabei herrſchte eine Ruhe, eine Ordnung, wie bei der Parade einer europäiſchen Truppe, ganz verſchieden von dem lärmenden Durcheinander, welches man ſonſt bei orientaliſchen Kriegern zu ſehen und zu hören gewohnt iſt. Nach einiger Zeit, in welcher die Anführer den Ihrigen die Mitteilung und die Befehle des Bey überbracht hatten, ging die Verſammlung ohne Unordnung wieder auseinander, und ein jeder begab ſich an den Platz, den er vorher inne gehabt hatte. Ali Bey kam zu uns zurück. „ Was haſt du befohlen? “ fragte der Khan. Der Gefragte ſtreckte den Arm aus und deutete auf einen Trupp von vielleicht zwanzig Männern, die den Pfad emporſtiegen, auf dem wir vorhin herabgekommen waren. „ Siehe, das ſind Krieger aus Aïran, Hadſchi Dsho und Schura Khan, welche dieſe Gegend ſehr gut kennen. Sie gehen den Türken entgegen und werden uns von deren Kommen rechtzeitig benachrichtigen. Auch gegen Baadri hin habe ich Wachen ſtehen, ſo daß es ganz unmöglich iſt, uns zu überraſchen. Bis es Nacht wird, iſt noch drei Stunden Zeit, und das genügt, um alles Ueberflüſſige nach dem Thalde Idiz zu bringen. Die Männer werden aufbrechen, und Selek wird ihnen den Weg zeigen. “ „ Werden ſie bei dem Beginne der heiligen Handlungen zurückgekehrt ſein? “ „ Ja; das iſt ſicher. “ „ So mögen ſie gehen! “ Nach einiger Zeit ſchritt ein ſehr, ſehr langer Zug von Männern, welche Tiere mit ſich führten oder verſchiedene Habſeligkeiten trugen, an uns vorüber, wo ſie, immer einer nach dem andern, hinter dem Grabmale verſchwanden. Dann kamen ſie über demſelben auf einem Felſenpfade wieder zum Vorſcheine, und man konnte von unſerm Sitz aus ihren Weg verfolgen, bis derſelbe oben in den hohen, dichten Wald verlief. Jetzt mußte ich mit Ali Bey gehen, um das Mahl einzunehmen. Nach demſelben trat der Baſchi-Bozuk zu mir. „ Herr, ich muß dir etwas ſagen! “ „ Was? “ „ Uns droht eine große Gefahr! “ „ Ah! Welche? “ „ Ich weiß es nicht; aber dieſe Teufelsmänner haben mich ſeit einer halben Stunde mit Augen angeſehen, welche ganz fürchterlich ſind. Es ſieht grad ſo aus, als ob ſie mich töten wollten! “ Da der Buluk Emini ſeine Uniform trug, ſo konnte ich mir das Verhalten der von den Türken bedrohten Dſcheſidi ſehr leicht erklären; doch war ich vollſtändig überzeugt, daß ihm nichts geſchehen werde. „ Das iſt ſchlimm! “ meinte ich. „ Wenn ſie dich töten, wer wird dann den Schwanz deines Eſels bedienen? “ „ Herr, ſie werden den Eſel auch mit erſtechen! Haſt du nicht geſehen, daß ſie die meiſten Büffel und Schafe, die vorhanden ſind, bereits getötet haben? “ „ Dein Eſel iſt ſicher, und du biſt es auch. Ihr gehört zuſammen, und man wird euch nicht auseinanderreißen. “ „ Verſprichſt du mir dies? “ „ Ich verſpreche es dir! “ „ Aber ich hatte Angſt, als du vorhin abweſend warſt. Gehſt du wieder fort von hier? “ „ Ich werde bleiben; aber ich befehle dir, ſtets hier im Hauſe zu ſein und dich nicht unter die Dſcheſidi zu miſchen, ſonſt iſt es mir unmöglich, dich zu beſchützen! “ Er ging, halb und halb getröſtet, von dannen, der Held, den der Muteſſarif mir zu meinem Schutze mitgegeben hatte. Aber es kam auch noch von einer andern Seite eine Warnung: Halef ſuchte mich auf. „ Sihdi, weißt du, daß es Krieg geben wird? “ „ Krieg? Zwiſchen wem? “ „ Zwiſchen den Osmanly und den Teufelsleuten. “ „ Wer ſagte es? “ „ Niemand. “ „ Niemand? Du haſt doch wohl gehört, was wir heute früh in Baadri bereits davon geſprochen haben? “ „ Nichts habe ich gehört, denn ihr ſpracht türkiſch, und dieſe Leute ſprechen die Sprache ſo aus, daß ich ſie nicht verſtehen kann. Aber ich ſah, daß es eine große Verſammlung gab und daß nach derſelben alle Männer die Waffen unterſuchten. Nachher haben ſie ihre Tiere und Güter fortgeſchafft, und als ich zu Scheik Mohammed hinauf auf die Plattform kam, war er beſchäftigt, die alte Ladung aus ſeinen Piſtolen zu nehmen, um ſie gegen eine neue zu vertauſchen. Sind dies nicht genug Zeichen, daß man eine Gefahr erwartet? “ „ Du haſt recht, Halef. Morgen früh beim Anbruch des Tages werden die Türken von Baadri und auch von Kaloni her über die Dſcheſidi herfallen. “ „ Und das wiſſen die Dſcheſidi? “ „ Ja. “ „ Wie hoch zählen die Türken? “ „ Fünfzehnhundert Mann. “ „ Es werden viele von ihnen fallen, da ihr Plan verraten iſt. Wem wirſt du helfen, Sihdi, den Türken oder den Dſcheſidi? “ „ Ich werde gar nicht kämpfen. “ „ Nicht? “ erwiderte er getäuſcht. „ Darf ich nicht? “ „ Wem willſt du helfen? “ „ Den Dſcheſidi. “ „ Ihnen, Halef? Ihnen, von denen du glaubteſt, daß ſie dich um das Paradies bringen würden? “ „ O Sihdi, ich kannte ſie nicht; jetzt aber liebe ich ſie. “ „ Aber es ſind Ungläubige! “ „ Haſt du ſelbſt nicht ſtets jenen geholfen, die gut waren, ohne ſie zu fragen, ob ſie an Allah oder an einen andern Gott glauben? “ Mein wackerer Halef hatte mich zum Moslem machen wollen, und jetzt ſah ich zu meiner großen Freude, daß er ſein Herz für ein ganz und gar chriſtliches Gefühl geöffnet hatte. Ich antwortete ihm: „ Du wirſt bei mir bleiben! “ „ Während die andern kämpfen und tapfer ſind? “ „ Es wird ſich für uns vielleicht Gelegenheit finden, noch tapferer und mutiger zu ſein, als ſie. “ „ So bleibe ich bei dir. Der Buluk Emini auch? “ „ Auch er. “ Ich ſtieg hinauf auf die Plattform zu Scheik Mohammed Emin. „ Hamdullillah, Preis ſei Gott, daß du kommſt! “ ſagte er. „ Ich habe mich nach dir geſehnt wie das Gras nach dem Tau der Nacht. “ „ Du biſt ſtets hier oben geblieben? “ „ Stets. Es ſoll mich niemand erkennen, weil ich ſonſt vielleicht verraten werden möchte. Was haſt du neues erfahren? “ Ich teilte ihm alles mit. Als ich geendet hatte, deutete er auf ſeine Waffen, welche vor ihm lagen. „ Wir werden ſie empfangen! “ „ Du wirſt dieſer Waffen nicht bedürfen. “ „ Nicht? Soll ich mich und unſere Freunde nicht verteidigen? “ „ Sie ſind ſtark genug. Willſt du vielleicht in die Hände der Türken, denen du kaum entgangen biſt, fallen, oder ſoll dich eine Kugel, ein Meſſerſtich treffen, damit dein Sohn noch länger in der Gefangenſchaft von Amadijah ſchmachtet? “ „ Emir, du ſprichſt wie ein kluger, aber nicht wie ein tapferer Mann! “ „ Scheik, du weißt, daß ich mich vor keinem Feinde fürchte; es iſt nicht die Angſt, welche aus mir ſpricht. Ali Bey hat von uns verlangt, daß wir uns vor dem Kampfe hüten ſollen. Er hegt übrigens die Ueberzeugung, daß es gar nicht zum Kampfe kommen werde, und ich bin ganz derſelben Meinung wie er. “ „ Du denkſt, die Türken ergeben ſich ohne Widerſtand? “ „ Wenn ſie es nicht thun, ſo werden ſie zuſammengeſchoſſen. “ „ Die Offiziere der Türken taugen nichts, aber die Soldaten ſind tapfer. Sie werden die Höhen ſtürmen und ſich befreien. “ „ Fünfzehnhundert gegen vielleicht ſechstauſend Mann? “ „ Wenn es gelingt, ſie zu umzingeln! “ „ Es wird gelingen. “ „ So müſſen wir alſo mit den Frauen nach dem Thale Idiz gehen? “ „ Du, ja. “ „ Und du? “ „ Ich werde hier zurückbleiben. “ „ Allah kerihm! Wozu? Das würde dein Tod ſein! “ „ Das glaube ich nicht. Ich bin im Giölgeda padiſchahnün, beſitze die Empfehlungen des Muteſſarif und habe einen Buluk Emini bei mir, deſſen Anweſenheit ſchon genügend wäre, mich zu ſchützen. “ „ Aber was willſt du hier thun? “ „ Unheil vermeiden, wenn es möglich iſt. “ „ Weiß Ali Bey davon? “ „ Nein. “ „ Oder der Mir Scheik Kahn? “ „ Auch nicht. Sie erfahren es noch immer zur rechten Zeit. “ Ich hatte wirklich große Mühe, den Scheik zur Billigung meines Vorhabens zu überreden. Endlich aber gelang es mir. „ Allah il Allah! Die Wege des Menſchen ſind im Buche vorgeſchrieben, “ meinte er; „ ich will dich nicht bewegen, von dieſem Vorhaben abzulaſſen, aber ich werde hier bei dir bleiben! “ „ Du? Das geht nicht! “ „ Warum? “ „ Sie dürfen dich nicht finden. “ „ Dich auch nicht. “ „ Ich habe dir bereits auseinandergeſetzt, daß ich keine Gefahr laufe; dich aber, wenn du erkannt wirſt, erwartet ein anderes Loos. “ „ Das Ende des Menſchen ſteht im Buche verzeichnet. Soll ich ſterben, ſo muß ich ſterben, und dann iſt es gleich, ob es hier geſchieht oder dort in Amadijah. “ „ Du willſt in dein Unglück rennen, aber du vergiſſeſt, daß du auch mich darein verwickelſt. “ Dies ſchien mir der einzige Weg, ſeiner Hartnäckigkeit beizukommen. „ Dich? Wieſo? “ fragte er. „ Bin ich allein hier, ſo ſchützen mich meine Firmans; finden ſie aber dich bei mir, den Feind des Muteſſarif, den entflohenen Gefangenen, ſo habe ich dieſen Schutz verloren und verwirkt. Dann ſind auch wir verloren, du und ich, alle beide! “ Er blickte nachdenklich vor ſich nieder. Ich ſah, was ſich in ihm gegen den Rückzug nach dem Thale Idiz ſträubte, aber ich ließ ihm Zeit, einen Entſchluß zu faſſen. Endlich ſagte er mit halber, unſicherer Stimme: „ Emir, hältſt du mich für einen Feigling? “ „ Nein. Ich weiß ja, daß du tapfer und furchtlos biſt. “ „ Was wird Ali Bey denken? “ „ Er denkt ganz ſo wie ich, ebenſo Mir Scheik Khan. “ „ Und die andern Dſcheſidi? “ „ Sie kennen deinen Ruhm und wiſſen, daß du vor keinem Feinde flieheſt. Darauf kannſt du dich verlaſſen! “ „ Und wenn man an meinem Mute zweifeln ſollte, wirſt du mich verteidigen? Wirſt du öffentlich ſagen, daß ich mit den Frauen nach Idiz gegangen bin, nur um dir zu gehorchen? “ „ Ich werde es überall und öffentlich ſagen. “ „ Nun wohl, ſo werde ich thun, was du mir vorgeſchlagen haſt! “ Er ſchob reſigniert die Flinte von ſich fort und wendete ſein Angeſicht wieder dem Thale zu, das ſich bereits in den Schatten des Abends zu hüllen begann. Grade jetzt kamen die Männer zurück, welche vorher nach Idiz gegangen waren. Sie bildeten einen Zug einzelner Perſonen, der ſich im Thale vor uns auflöſte. Da erſcholl vom Grabe des Heiligen her eine Salve, und zu gleicher Zeit kam Ali Bey herauf zu uns mit den Worten: „ Es beginnt die große Feier am Grabe. Es iſt noch nie ein Fremder dabei zugegen geweſen, aber der Mir Scheik Khan hat mir im Namen aller Prieſter die Genehmigung erteilt, euch einzuladen. “ Das war nun allerdings eine ſehr hohe Ehre für uns; aber Scheik Mohammed Emin lehnte ſie ab: „ Ich danke, dir, Herr; aber es iſt dem Moslem verboten, bei der Anbetung eines andern als Allah zugegen zu ſein. “ Er war ein Moslem; aber er hätte dieſe Abweiſung doch in andere Worte kleiden können. Er blieb zurück, und ich folgte dem Bey. Als wir aus dem Hauſe traten, bot ſich uns ein ſeltſamer, unbeſchreiblich ſchöner Anblick dar. So weit das Thal reichte, flackerten Lichter unter und auf den Bäumen, am Waſſer unten und auf jedem Felſen in der Höhe, um die Häuſer herum und auf den Plattformen derſelben. Das regſte Leben aber herrſchte am Grabmale des Heiligen. Der Mir hatte an der ewigen Lampe des Grabes ein Licht angebrannt und trat damit heraus in den innern Hof. An dieſem Lichte zündeten die Scheiks und Kawals ihre Lampen an; von dieſen liehen wieder die Fakirs ihre Flammen, und nun traten ſie alle heraus in das Freie, und Tauſende ſtrömten herbei, um ſich an den heiligen Feuern zu reinigen. Wer den Lichtern der Prieſter nahe zu kommen vermochte, fuhr mit der Hand durch die Flamme derſelben und beſtrich dann mit dieſer Hand die Stirn und die Gegend des Herzens. Männer ſtrichen dann zum zweitenmal durch die Flamme, um den Segen derſelben ihren Frauen zu bringen. Mütter thaten ganz dasſelbe für ihre Kinder, welche nicht die Kraft beſaßen, durch die dichte Menge zu dringen. Und dabei herrſchte ein Jubel, eine Freude, die gar nichts Anſtößiges hatte. Auch das Heiligtum wurde illuminiert. In jede der zahlreichen Mauerniſchen kam eine Lampe zu ſtehen, und über die Höfe hinweg zogen ſich lange Guirlanden von Lampen und Flammen. Jeder Zweig der dort befindlichen Bäume ſchien der Arm eines rieſigen Leuchters zu ſein, und Hunderte von Lichtern liefen an den beiden Türmen bis zu den Spitzen derſelben empor, zwei rieſige Girandolen bildend, deren Anblick ein zauberiſcher war. Die Prieſter hatten jetzt, zwei Reihen bildend, im inneren Hofe Platz genommen. Auf der einen Seite ſaßen die Scheiks in ihren weißen Anzügen und ihnen gegenüber die Kawals. Dieſe letzteren hatten Inſtrumente in der Hand, abwechſelnd je einer eine Flöte und der andere ein Tamburin. Ich ſaß mit Ali Bey unter der Rebenlaube. Wo Mir Scheik Khan war, konnte ich nicht bemerken. Da ertönte aus dem Innern des Grabes ein Ruf, und die Kawals erhoben ihre Inſtrumente. Die Flöten begannen eine langſame, klagende Melodie zu ſpielen, wozu ein leiſer Schlag auf das Tamburin den Takt angab. Dann folgte plötzlich ein lang ausgehaltener viertöniger Akkord; ich glaube, es war ein Terzquartſextakkord, zu welchem auf den Tamburins mit den Fingerſpitzen getrillert wurde, erſt pianiſſimo, dann piano, ſtärker, immer ſtärker bis zum Fortiſſimo, und dann fielen die Flöten in ein zweiſtimmiges Tonſtück ein, für welches keiner unſerer muſikaliſchen Namen paßt, deſſen Wirkung aber doch eine ſehr angenehme und befriedigende war. Am Schluſſe dieſes Stückes trat Mir Scheik Khan aus dem Innern des Gebäudes heraus. Zwei Scheiks begleiteten ihn. Der eine trug ein hölzernes Geſtell vor ihm her, das einem Notenpulte glich; dieſes wurde in die Mitte des Hofes geſetzt. Der andere trug ein kleines Gefäß mit Waſſer und ein anderes, offenes, rundes, worin ſich eine brennende Flüſſigkeit befand. Dieſe beiden Gefäße wurden auf das Pult geſtellt, zu dem Mir Scheik Khan trat. Er gab mit der Hand ein Zeichen, worauf die Muſik von neuem begann. Sie ſpielte eine Einleitung, nach welcher die Prieſter mit einer einſtimmigen Hymne einfielen. Leider konnte ich mir ihren Inhalt nicht notieren, da dies aufgefallen wäre, und der eigentliche Wortlaut iſt meinem Gedächtniſſe entſchwunden. Sie war in arabiſcher Sprache verfaßt und forderte zur Reinheit, zum Glauben und zur Wachſamkeit auf. Nach derſelben hielt Mir Scheik Khan eine kurze Anſprache an die Prieſter. Er ſchilderte in kurzen Worten die Notwendigkeit, ſeinen Wandel von jeder Sünde rein zu halten, Gutes zu thun an allen Menſchen, ſeinem Glauben ſtets treu zu bleiben und ihn gegen alle Feinde zu verteidigen. Dann trat er zurück und ſetzte ſich zu uns unter den Weinſtock. Jetzt brachte einer der Prieſter einen lebenden Hahn herbei, der mittels einer Schnur an das Pult befeſtigt wurde; zur Linken von ihm wurde das Waſſer und zur Rechten das Feuer geſtellt. Die Muſik begann wieder. Der Hahn hockte in ſich gekehrt am Boden; die leiſen Klänge der Flöten ſchien er gar nicht zu beachten. Da wurden die Töne ſtärker, und er lauſchte. Den Kopf aus dem Gefieder ziehend, blickte er ſich mit hellen, klugen Augen im Kreiſe um und bemerkte dabei das Waſſer. Schnell fuhr er mit dem Schnabel in das Gefäß, um zu trinken. Dieſes freudige Ereignis wurde durch ein helles, jubelndes Zuſammenſchlagen der Tamburins verkündet. Dies ſchien das muſikaliſche Intereſſe des Tieres zu erregen. Der Hahn krümmte den Hals und horchte aufmerkſam. Dabei bemerkte er, daß er ſich in einer gefahrvollen Nähe von der Flamme befand. Er wollte ſich zurückziehen, konnte aber nicht, da er feſtgehalten wurde. Darüber ergrimmt, richtete er ſich auf und ſtieß ein lautes „ Kik-ri-kih! “ hervor, in welches die Flöten und Tamburins einfielen. Dies ſchien in ihm die Anſicht zu erwecken, daß man es auf einen muſikaliſchen Wettſtreit abgeſehen habe. Er wandte ſich mutig gegen die Muſikanten, ſchlug die Flügel und ſchrie abermals. Er erhielt dieſelbe Antwort, und ſo entwickelte ſich ein Tongefecht, welches den Vogel ſchließlich ſo erzürnte, daß er unter einem wütenden Gallicinium ſich losriß und in das Innere des Grabens floh. Die Muſik begleitete dieſe Heldenthat mit dem allerſtärkſten Fortiſſimo; die Stimmen der Prieſter fielen jubelnd ein, und nun folgte ein Finale, welches allerdings ganz geeignet war, ſowohl die Muſikanten als auch die Sänger zu ermüden. Am Schluß des Stückes küßten die Kawals ihre Inſtrumente. Sollte dieſes laute, ſtürmiſche Finale auf irgend eine Weiſe einmal Gelegenheit gegeben haben, die Dſcheſiden mit den unlautern Cheragh Sonderan, oder wie es in kurdiſcher Sprache lautet, Tſcherah ſonderahn zu verwechſeln? Das religiöſe Gefühl eines Chriſten ſträubt ſich allerdings gegen die Vorführung dieſes Vogels, aber etwas Immoraliſches habe ich dabei nicht beobachten können. Lichtauslöſcher. Jetzt ſollte der Verkauf der Kugeln erfolgen, von denen ich bereits geſprochen habe. Vorher aber traten die Prieſter herbei und machten Ali Bey und mir ein Geſchenk davon. Er erhielt ſieben und ich ſieben. Sie waren vollſtändig rund und mit einem arabiſchen Worte verſehen, das man mit einem ſpitzigen Inſtrumente eingegraben hatte. Von meinen ſieben Kugeln zeigten vier das Wort „ El Schems “, die Sonne. Der Verkauf fand im äußeren Hofe ſtatt, während im Innern des ummauerten Raumes die Inſtrumente und der Geſang noch ertönten. Ich verließ das Heiligtum. Ich dachte, daß das Thal von der Höhe aus einen wundervollen Anblick bieten müſſe, und ging, um mir Halef zur Begleitung zu holen. Ich fand ihn auf der Plattform des Hauſes bei dem Buluk Emini ſitzen. Sie ſchienen ſich in einem ſehr animierten Geſpräch zu befinden, denn ich hörte ihn ſagen: „ Was? Ein Ruſſe wäre es geweſen? “ „ Ja, ein Ruſſikow, dem Allah den Kopf abſchneiden möge; denn wenn er nicht geweſen wäre, ſo hätte ich meine Naſe noch! Ich haute wie wütend um mich; dieſer Kerl aber holte nach meinem Kopfe aus; ich wollte ausweichen und trat zurück. Der Hieb, welcher den Kopf treffen ſollte, traf bloß die — — — “ „ Hadſchi Halef! “ rief ich. Es machte mir wirklich Spaß, die berühmte Geſchichte von der Naſe auch einmal unterbrechen zu können. Die beiden ſprangen auf und traten auf mich zu. „ Du ſollſt mich begleiten, Halef; komm! “ „ Wohin, Sihdi? “ „ Dort hinauf zur Höhe, um zu ſehen, wie ſich die Illumination des Thales ausnimmt. “ „ O Emir, laß mich mit dir gehen! “ bat Ifra. „ Ich habe nichts dagegen. Vorwärts! “ Wir ſtiegen die nach Baadri zu gelegene Höhe hinan. Ueberall trafen wir Männer, Frauen und Kinder mit Fackeln und Lichtern, und von allen wurden wir mit einer wirklich kindlichen Freude begrüßt und angeredet. Als wir die Höhe erreichten, bot ſich uns ein geradezu unbeſchreiblicher Anblick dar. Mehrere der Dſcheſidi waren uns gefolgt, um uns zu leuchten: ich aber bat ſie, zurückzugehen oder ihre Fackeln zu verlöſchen. Wer den Genuß vollſtändig haben wollte, mußte ſich ſelbſt im Dunkeln befinden. Da unten im Thale flutete Flamme an Flamme. Tauſend leuchtende Punkte kreuzten, hüpften und ſchlüpften, tanzten, ſchoſſen und flogen durcheinander, klein, ganz klein tief unten, je näher aber zu uns, deſto größer werdend. Das Heiligtum wallte förmlich von Glanz und Licht, und die beiden Türme leckten empor in das Dunkel der Nacht wie flammende Hymnen. Dazu ertönte von unten herauf zu uns das dumpfe Wogen und Brauſen der Stimmen, oft unterbrochen von einem lauten, nahen Jubelrufe. Ich hätte ſtundenlang hier ſtehen und mich an dieſem Anblicke weiden und ergötzen können. „ Was iſt das für ein Stern? “ ertönte da neben mir eine Frage in kurdiſcher Sprache. Einer der Dſcheſidi hatte ſie ausgeſprochen. „ Wo? “ fragte ein anderer. „ Siehe die Rea kadiſahn da rechts! “ Milchſtraße „ Ich ſehe ſie. “ „ Unter ihr flammte ein heller Stern auf. Jetzt wieder! Siehſt du ihn? “ „ Ich ſah ihn. Es iſt der Kjale be ſcheri. “ Wörtlich: der Alte ohne Kopf ( große Bär. ) Die vier Sterne, welche in unſerm Sternbilde den Rücken des Bären bilden, heißen nämlich bei den Kurden „ der Alte “. Sie meinen, daß ſein Kopf hinter einer benachbarten Sternengruppe verſteckt ſei. Die drei Sterne, welche bei uns den Schwanz des großen Bären bilden ( oder die Deichſel des „ Wagens “, wie dieſes Sternbild auch genannt wird ), heißen bei ihnen die „ zwei Brüder und die blinde Mutter des Alten “. „ Der Kjale be ſcheri? Der hat doch vier Sterne! meinte der erſte Frager. „ Es wird Kumikji ſchiwan ſein. “ Venus. „ Der ſteht höher. Jetzt leuchtet es wieder. Ah, wir ſind irr; es iſt ja im Süden! Es wird Meſchin ſein. “ Waage. „ Meſchin hat auch mehrere Sterne. Was meinſt du, Herr, daß es iſt? “ Dieſe Frage war an mich gerichtet. Mir ſchien das Phänomen auffällig. Die Fackeln und Lichter unter uns warfen einen Schein in die Höhe, der es uns unmöglich machte, die Sterne genau zu erkennen. Der Glanz aber, welcher von Zeit zu Zeit da drüben aufblitzte, um ſofort wieder zu verſchwinden, war intenſiv. Er glich einem Irrlichte, das plötzlich aufleuchtete und augenblicklich wieder verlöſchte. Ich beobachtete noch eine Weile und wandte mich dann zu Halef: „ Hadſchi Halef, eile ſofort hinab zu Ali Bey und ſage ihm, daß er ſehr ſchnell zu mir heraufkommen möge! Es handle ſich um etwas Wichtiges. “ Der Diener verſchwand mit ſchnellen Schritten, und ich trat noch eine Strecke weiter vor, teils, um den vermeintlichen Stern beſſer beobachten zu können, teils auch, um allen weiteren Fragen zu entgehen. Glücklicherweiſe hatte Ali Bey gehört, daß ich heraufgegangen ſei, und den Entſchluß gefaßt, mir zu folgen. Halef traf ihn eine nur kleine Strecke unter uns und brachte ihn zu mir. „ Was willſt du mir zeigen, Emir? “ Ich ſtreckte den Arm aus. „ Blicke feſt dorthin! Du wirſt einen Stern aufblitzen ſehen. Jetzt! “ „ Ich ſehe ihn. “ „ Er iſt wieder fort. Kennſt du ihn? “ „ Nein. Er liegt ſehr tief und gehört zu keinem Bilde. “ Ich trat an einen Buſch und ſchnitt einige Ruten ab. Die eine davon ſteckte ich in die Erde und ſtellte mich dann einige Schritte vorwärts von ihm auf. „ Kniee genau hinter dieſer Rute nieder. Ich werde in der Richtung in welcher der Stern wieder blitzt, eine zweite aufſtecken. — Sahſt du ihn jetzt? “ „ Ja. Ganz deutlich. “ „ Wohin ſoll die Rute? Hierher? “ „ Einen Fußbreit weiter nach rechts. “ „ Hierher? “ „ Ja; das iſt genau. “ „ So! Nun beobachte weiter! “ „ Jetzt ſah ich ihn wieder! “ meinte er nach einer kleinen Weile. „ Wo? Ich werde eine dritte Rute ſtecken. “ „ Der Stern war nicht am alten Platze. Er war viel weiter links. “ „ Wie weit? Sage es! “ „ Zwei Fuß von der vorigen Rute. “ „ Hier? “ „ Ja. “ Ich ſteckte die dritte Rute ein, und Ali Bey beobachtete weiter. „ Jetzt ſah ich ihn wieder, “ meinte er bald. „ Wo? “ „ Nicht mehr links, ſondern rechts. “ „ Gut! Das war es, was ich dir zeigen wollte. Jetzt magſt du dich wieder erheben. “ Die andern hatten meinem ſonderbaren Gebaren mit Verwunderung zugeſehen, und auch Ali konnte den Grund desſelben nicht einſehen. „ Warum läſſeſt du mich dieſes Sternes wegen rufen? “ „ Weil es kein Stern iſt! “ „ Was ſonſt? Ein Licht? “ „ Nun, wenn es nur ein Licht wäre, würde es ſchon merkwürdig ſein; aber es iſt eine ganze Reihe von Lichtern. “ „ Woraus vermuteſt du dies? “ „ Ein Stern kann es nicht ſein, weil es tiefer ſteht, als die Spitze des Berges, der dahinter liegt. Und daß es mehrere Lichter ſind, haſt du ja aus dem Experimente geſehen, das wir vorgenommen haben. Da drüben gehen oder reiten viele Leute mit Fackeln oder Laternen, von denen zuweilen die eine oder die andere herüberblitzt. “ Der Bey ſtieß einen Ausruf der Verwunderung aus. „ Du haſt recht, Emir! “ „ Wer mag es ſein? “ „ Pilger ſind es nicht, denn dieſe würden auf dem Wege von Baadri nach Scheik Adi kommen. “ „ So denke an die Türken! “ „ Herr! Wäre es möglich? “ „ Das weiß ich nicht, denn dieſe Gegend iſt mir unbekannt. Beſchreibe ſie mir, Bey! “ „ Hier grad aus geht der Weg nach Baadri, und hier weiter links der nach Aïn Sifni. Teile dieſen Weg in drei Teile; gehe das erſte Drittel, ſo haſt du dieſe Lichter dann dir zur Linken nach dem Waſſer zu, welches von Scheik Adi kommt. “ „ Kann man am Waſſer entlang reiten? “ „ Ja. “ „ Und auf dieſe Weiſe nach Scheik Adi kommen? “ „ Ja. “ „ So iſt ein großer, ein ſehr großer Fehler vorgekommen! “ „ Welcher? “ „ Du haſt Vorpoſten geſtellt nach Baadri und Kaloni hin, aber nicht nach Aïn Sifni zu. “ „ Dorther werden die Türken nicht kommen. Die Leute von Aïn Sifni würden es uns verraten. “ „ Aber wenn die Türken nicht nach Aïn Sifni gehen, ſondern bei Dſcheraijah den Khauſſer überſchreiten und dann zwiſchen Aïn Sifni und hier das Thal zu erreichen ſuchen? Mir ſcheint, ſie würden dann dieſelbe Richtung nehmen, in der ſich dort jene Lichter bewegen. Siehe, ſie ſind bereits wieder nach links vorgerückt! “ „ Emir, deine Vermutung iſt vielleicht die richtige. Ich werde ſofort mehrere Wachen vorſchicken! “ „ Und ich werde mir einmal dieſe Sterne näher betrachten. Haſt du einen Mann, der dieſe Gegend genau kennt? “ „ Niemand kennt ſie beſſer als Selek. “ „ Er iſt ein guter Reiter; er ſoll mich führen! “ Wir ſtiegen ſo ſchnell wie möglich hinab. Der letztere Teil der Unterredung war von uns leiſe geführt worden, ſo daß niemand, und beſonders auch der Baſchi-Bozuk nicht, etwas davon vernommen hatte. Selek war bald gefunden; er erhielt ein Pferd und nahm ſeine Waffen zu ſich. Auch Halef mußte mit. Ich konnte mich auf ihn mehr als auf jeden andern verlaſſen. Zwanzig Minuten ſpäter, nachdem ich den Stern zuerſt geſehen hatte, jagten wir auf dem Wege nach Aïn Sifni dahin. Auf der nächſten Höhe blieben wir halten. Ich muſterte das Halbdunkel vor uns und ſah endlich das Aufleuchten wieder. Ich machte Selek auf dasſelbe aufmerkſam. „ Emir, das iſt kein Stern, das ſind auch keine Fackeln, denn dieſe würden einen umfangreicheren Schein verbreiten. Das ſind Laternen. “ „ Ich muß hart an ſie heran. Kennſt du die Gegend genau? “ „ Ich werde dich führen; ich kenne jeden Stein und jeden Strauch. Halte dich nur hart hinter mir und nimm dein Pferd ſtets hoch! “ Er wandte ſich von dem Waſſer nach rechts, und nun ging es über Stock und Stein im Trabe vorwärts. Es war ein ſehr böſer Ritt, aber bereits nach einer reichlichen Viertelſtunde konnten wir genau mehrere Lichter unterſcheiden. Und nach einer zweiten Viertelſtunde, während welcher uns dieſelben hinter einem vor uns liegenden Bergrücken verſchwunden waren, langten wir auf dem letzteren an und ſahen nun ſehr deutlich, daß wir einen ziemlich langen Zug vor uns hatten. Von wem derſelbe gebildet wurde, war von hier aus nicht zu unterſcheiden; das aber bemerkten wir, daß er plötzlich verſchwand und nicht wieder erſchien. „ Giebt es dort wieder einen Hügel? “ „ Nein. Hier iſt Ebene, “ antwortete Selek. „ Oder eine Vertiefung, ein Thal, in welchem dieſe Lichter verſchwinden können? “ „ Nein. “ „ Oder ein Wald — — — “ „ Ja, Emir, “ fiel er ſchnell ein. „ Dort, wo ſie verſchwunden ſind, liegt ein kleines Olivenwäldchen. “ „ Ah! Du wirſt mit den Pferden hier bleiben und auf uns warten. Halef aber begleitet mich. “ „ Herr nimm mich auch mit, “ bat Selek. „ Die Tiere würden uns verraten. “ „ Wir binden ſie an! “ „ Mein Rappe iſt zu koſtbar, als daß ich ihn ohne Aufſicht laſſen dürfte. Und übrigens verſtehſt du auch das richtige Anſchleichen nicht. Man würde dich hören oder gar ſehen. “ „ Emir, ich verſtehe es! “ „ Sei ſtill! “ meinte da Halef. „ Auch ich dachte, ich verſtände es, mich mitten in ein Duar zu ſchleichen und das beſte Pferd wegzunehmen; aber als ich es vor dem Effendi machen mußte, habe ich mich ſchämen müſſen, wie ein Knabe! Aber tröſte dich, denn Allah hat nicht gewollt, daß aus dir eine Eidechſe werde! “ Wir ließen die Gewehre zurück und ſchritten voran. Es war grad ſo licht, daß man auf fünfzig Schritte einen Menſchen ſo leidlich erkennen konnte. Vor uns tauchte nach vielleicht zehn Minuten ein dunkler Punkt auf, deſſen Dimenſionen von Schritt zu Schritt zunahmen — das Olivenwäldchen. Als wir ſo weit heran waren, daß wir es in fünf oder ſechs Minuten zu erreichen vermocht hätten, hielt ich an und lauſchte angeſtrengt. Nicht der mindeſte Laut war zu vernehmen. „ Gehe genau hinter mir, daß unſere Perſonen eine einzige Linie bilden! “ Ich hatte nur Jacke und Hoſe an, beide dunkel; auf dem Kopfe trug ich den Tarbuſch, von dem ich das Turbantuch abgewunden hatte. So war ich nicht ſo leicht vom dunklen Boden zu unterſcheiden. Mit Halef war ganz dasſelbe der Fall. Lautlos glitten wir weiter. Da vernahmen wir das Geräuſch knackender Aeſte. Wir legten uns nun auf die Erde nieder und krochen langſam vorwärts. Das Knacken und Brechen wurde lauter. „ Man ſammelt Aeſte, vielleicht gar um ein Feuer zu machen. “ „ Gut für uns, Sihdi! “ flüſterte Halef. Bald erreichten wir den hinteren Rand des Gehölzes. Das Schnauben von Tieren und Männerſtimmen wurden hörbar. Wir lagen ſoeben hart neben einem dichten Buſchwerke. Ich deutete auf dasſelbe und ſagte leiſe: „ Verbirg dich hier und erwarte mich, Halef. “ „ Herr, ich verlaſſe dich nicht; ich folge dir! “ „ Du würdeſt mich verraten. Das unhörbare Schleichen iſt in einem Walde ſchwieriger als auf offenem Felde. Ich habe dich nur mitgenommen, um mir den Rückzug zu decken. Du bleibſt liegen, ſelbſt wenn du ſchießen hörſt. Wenn ich dich rufe, ſo kommſt du ſo ſchnell wie möglich. “ „ Und wenn du weder kommſt noch rufeſt? “ „ So ſchleichſt du dich nach einer halben Stunde vorwärts, um zu ſehen, was mit mir geſchehen iſt. “ „ Sihdi, wenn ſie dich töten, ſo ſchlage ich alle tot! “ Dieſe Verſicherung hörte ich noch, dann war ich fort; aber noch hatte ich mich nicht ſehr weit von ihm entfernt, ſo hörte ich eine laute, befehlende Stimme rufen: „ Et ateſch — brenne an, mache Feuer! “ Dieſe Stimme kam aus einer Entfernung von vielleicht hundert Fuß. Ich konnte alſo unbeſorgt weiter kriechen. Da vernahm ich das Praſſeln einer Flamme und bemerkte zugleich einen lichten Schein, der ſich zwiſchen den Bäumen faſt bis zu mir verbreitete. Das erſchwerte mir natürlich mein Vorhaben bedeutend. „ Taſchlar ateſch tſchewreſinde — lege Steine um das Feuer! “ befahl dieſelbe Stimme. Dieſem Befehle wurde jedenfalls ſofort Folge geleiſtet, denn der lichte Schein verſchwand, ſo daß ich nun beſſer vorwärts konnte. Ich ſchlich mich von einem Stamme zum andern und wartete hinter einem jeden, bis ich mich überzeugt hatte, daß ich nicht bemerkt worden ſei. Glücklicherweiſe war dieſe Vorſicht überflüſſig; ich befand mich nicht in den Urwäldern Amerikas, und die guten Leute, welche ich vor mir hatte, ſchienen nicht die mindeſte Ahnung zu haben, daß es irgend einem Menſchenkinde einfallen könne, ſie zu belauſchen. “ So avancierte ich immer weiter, bis ich einen Baum erreichte, deſſen Wurzeln ſo zahlreiche Schößlinge getrieben hatte, daß ich hinter denſelben ein recht leidliches Verſteck zu finden hoffte. Wünſchenswert war dies beſonders deshalb, weil ganz in der Nähe des Baumes zwei Männer ſaßen, auf die ich es abgeſehen hatte, zwei türkiſche Offiziere. Mit einiger Vorſicht gelang es mir, mich hinter den Schößlingen häuslich niederzulaſſen, und nun konnte ich die Scene vollſtändig überblicken. Draußen vor dem kleinen Gehölze ſtanden — vier Gebirgskanonen oder vielmehr zwei Kanonen und zwei Haubitzen, und am Saume des Gehölzes waren ungefähr zwanzig Maultiere angebunden, die zum Transporte dieſer Geſchütze erforderlich geweſen waren. Man braucht zu einem Geſchütze gewöhnlich vier bis fünf Maultiere; eins muß das Rohr, eins die Lafette und zwei bis vier müſſen die Munitionskäſten tragen. Die Kanoniere hatten es ſich bequem gemacht; ſie lagen auf dem Boden ausgeſtreckt und plauderten leiſe miteinander. Die beiden Offiziere aber wünſchten Kaffee zu trinken und ihren Tſchibuk zu rauchen; darum war ein Feuer gemacht worden, über welchem ein kleiner Keſſel auf zwei Steinen ſtand. Der eine der beiden Helden war ein Hauptmann und der andere ein Lieutenant. Der Hauptmann hatte ein recht biederes Ausſehen; er kam mir grade ſo vor, als ſei er eigentlich ein urgemütlicher, dicker deutſcher Bäckermeiſter, der auf einem Liebhabertheater den wilden Türken ſpielen ſoll und ſich dazu für anderthalbe Mark vom Maskenverleiher das Koſtüm geliehen hat. Mit dem Lieutenant war es ganz ähnlich. Juſt ſo wie er mußte eine ſechzigjährige Kaffeeſchweſter ausſehen, die auf den unbegreiflichen Backfiſchgedanken geraten iſt, in Pumphoſen und Osmanly-Jacke auf die Redoute zu gehen. Es war mir ganz ſo, als müſſe ich jetzt hinter meinem Baume hervortreten und ſie überraſchen mit den geflügelten Worten: „ Schön guten Abend, Meiſter Mehlhuber; ' pfehle mich, Fräulein Lattenſtengel; ' was Neues? Danke, danke, werde ſo frei ſein! “ Freilich waren die Worte, welche ich zu hören bekam, etwas weniger gemütlich. Ich lag ihnen ſo nahe, daß ich alles hören konnte. „ Unſere Kanonen ſind gut! “ brummte der Hauptmann. „ Sehr gut! “ flötete der Lieutenant. „ Wir werden ſchießen, alles niederſchießen! “ „ Alles! “ ertönte das Echo. „ Wir werden Beute machen! “ „ Viel Beute! “ „ Wir werden tapfer ſein! “ „ Sehr tapfer! “ „ Wir werden befördert werden! “ „ Hoch, äußerſt hoch! “ „ Dann rauchen wir Tabak aus Perſien! “ „ Tabak aus Schiras! “ „ Und trinken Kaffee aus Arabien! “ „ Kaffee aus Mokka! “ „ Die Dſcheſidi müſſen alle ſterben! “ „ Alle! “ „ Die Böſewichter! “ „ Die Buben! “ „ Die Unreinen, die Unverſchämten! “ „ Die Hunde! “ „ Wir werden ſie töten! “ „ Morgen früh gleich! “ „ Natürlich, das verſteht ſich! “ Ich hatte nun genug geſehen und gehört; darum zog ich mich zurück, erſt langſam und vorſichtig, dann aber raſcher. Ich erhob mich dabei ſogar von der Erde, worüber Halef ſich nicht wenig wunderte, als ich bei ihm ankam. „ Wer iſt es, Sihdi? “ „ Artilleriſten. Komm; wir haben keine Zeit! “ „ Gehen wir aufrecht? “ „ Ja. “ Wir erreichten bald unſere Pferde, ſtiegen auf und kehrten zurück. Die Strecke nach Scheik Adi wurde jetzt natürlich viel ſchneller zurückgelegt, als vorhin. Wir fanden dort noch dasſelbe rege Leben. Ich hörte, daß Ali Bey ſich beim Heiligtum befinde, und traf ihn mit dem Mir Scheik Khan in dem inneren Hofe desſelben. Er kam mir erwartungsvoll entgegen und führte mich zum Khan. „ Was haſt du geſehen? “ fragte er. „ Kanonen! “ „ Oh! “ machte er erſchrocken. „ Wie viele? “ „ Vier kleine Gebirgskanonen. “ „ Welchen Zweck haben ſie? “ „ Scheik Adi ſoll damit zuſammengeſchoſſen werden. Während die Infanteriſten von Baadri und Kaloni angreifen, ſoll die Artillerie jedenfalls da unten am Waſſer ſpielen. Der Plan iſt nicht ſchlecht, denn von dort aus läßt ſich das ganze Thal beſtreichen. Es handelte ſich nur darum, die Geſchütze unbemerkt über die Höhen zu bringen; dies iſt gelungen; man hat ſich der Maultiere bedient, mit deren Hilfe die Kanonen in einer Stunde von dem Lagerplatze aus bis nach Scheik Adi gebracht werden können. “ „ Was thun wir, Emir? “ „ Gieb mir ſofort ſechzig Reiter mit und einige Laternen, ſo ſiehſt du binnen zwei Stunden die Geſchütze mit ihrer Bedienung hier in Scheik Adi! “ „ Gefangen? “ „ Gefangen! “ „ Herr, ich gebe dir hundert Reiter! “ „ Nun wohl, gieb mir ſofort achtzig und ſage ihnen, daß ich ſie unten am Waſſer erwarte. “ Ich ging und traf Halef und Selek noch bei den Pferden. „ Was wird Ali Bey thun? “ fragte Halef. „ Nichts. Wir ſelbſt werden thun, was gethan werden ſoll. “ „ Was iſt das, Sihdi? Du lachſt! Herr, ich kenne dein Geſicht; wir holen die Kanonen? “ „ Allerdings! Ich möchte aber die Kanonen haben, ohne daß Blut vergoſſen wird, und darum nehmen wir achtzig Reiter mit. “ Wir ritten dem Ausgange des Thales zu, wo wir nicht lange warten durften, bis die achtzig kamen. Ich ſandte Selek mit zehn Mann voran und folgte mit den andern eine Strecke hinter ihnen. Wir erreichten, ohne einen Feind zu ſehen, die Anhöhe, auf der Selek vorhin auf uns gewartet hatte, und ſtiegen ab. Zunächſt ſandte ich einige Leute aus, welche für unſere eigene Sicherheit zu wachen hatten; dann ließ ich zehn Mann bei den Pferden zurück und gebot ihnen, den Platz ohne meinen Befehl nicht zu verlaſſen, und nun ſchlichen wir andern auf das Wäldchen zu. In paſſender Entfernung vor demſelben angekommen, wurde Halt gemacht, und ich ging allein vorwärts. Wie vorher gelangte ich auch diesmal ohne Hindernis zu dem Baume, unter dem ich bereits gelegen hatte. Die Türken lagen in einzelnen Gruppen beiſammen und plauderten. Ich hatte gehofft, daß ſie ſchliefen. Die militäriſche Wachſamkeit und die Erwartung des bevorſtehenden Kampfes ließen ſie jedoch nicht ſchlafen. Ich zählte mit den Unteroffizieren und den beiden Offizieren vierunddreißig Mann und kehrte zu den Meinen zurück. „ Hadſchi Halef und Selek, geht und holt eure Pferde! Ihr reitet einen Bogen und kommt an der andern Seite des Wäldchens vorüber. Man wird euch anhalten. Ihr ſagt, daß ihr euch verirrt habt und zu dem Feſte nach Scheik Adi kommen wollt. Ihr werdet ſo die Aufmerkſamkeit der Osmanly von uns ab- und auf euch lenken. Das übrige iſt unſere Sache. Geht! “ Die übrigen ließ ich zwei lange, hintereinanderſtehende Reihen bilden, die den Zweck hatten, das Gehölz von drei Seiten zu umfaſſen. Ich gab ihnen die nötige Anweiſung, worauf wir uns zu Boden legten und vorwärts krochen. Natürlich kam ich am ſchnellſten voran. Ich hatte meinen Baum wohl bereits ſeit zwei Minuten erreicht, als laute Hufſchläge erſchallten. Das Feuer brannte noch immer; darum war es mir möglich, die ganze Scene leidlich zu überblicken. Die beiden Offiziere hatten wahrſcheinlich während der ganzen Zeit meiner Abweſenheit geraucht und Kaffee getrunken. „ Scheik Adi iſt ein böſes Neſt! “ hörte ich den Hauptmann ſagen. „ Ganz bös! “ antwortete der Lieutenant. „ Die Leute beten dort den Teufel an! “ „ Den Teufel; Allah zerhacke und zerquetſche ſie! “ „ Das werden wir thun! “ „ Ja, wir werden ſie zerreißen! “ „ Ganz und gar! “ Bis hierher konnte ich die Unterhaltung vernehmen, dann aber hörte man das erwähnte Pferdegetrappel. Der Lieutenant hob den Kopf empor. „ Man kommt! “ ſagte er. Auch der Hauptmann lauſchte. „ Wer mag das ſein? “ fragte er. „ Es ſind zwei Reiter; ich höre es! “ Sie erhoben ſich, und die Soldaten thaten dasſelbe. In dem Scheine, den das Feuer hinauswarf, wurden Halef und Selek ſichtbar. Der Hauptmann trat ihnen entgegen und zog ſeinen Säbel. „ Halt! Wer ſeid ihr? “ rief er ſie an. Sie waren ſofort von den Türken umringt. Mein kleiner Halef betrachtete ſich die Offiziere vom Pferde herunter mit einer Miene, welche mich erraten ließ, daß ſie auf ihn den gleichen Eindruck machten, den ſie auch auf mich hervorgebracht hatten. „ Wer ihr ſeid, habe ich gefragt! “ wiederholte der Hauptmann. „ Leute! “ „ Was für Leute? “ „ Männer! “ „ Was für Männer? “ „ Reitende Männer! “ „ Der Teufel verſchlinge euch! Antwortet beſſer, ſonſt erhaltet ihr die Baſtonnade! Alſo wer ſeid ihr? “ „ Wir ſind Dſcheſidi, “ antwortete jetzt Selek mit kleinlauter Stimme. „ Dſcheſidi? Ah! Woher? “ „ Aus Mekka. “ „ Aus Mekka? Allahil Allah! Giebt es dort auch Teufels-Anbeter? “ „ Grad fünfmalhunderttauſend. “ „ So viele! Allah kerihm; er läßt viel Unkraut unter dem Weizen wachſen! — Wohin wollt ihr? “ „ Nach Scheik Adi. “ „ Ah, habe ich euch? Was wollt ihr dort? “ „ Es wird dort ein großes Feſt gefeiert. “ „ Ich weiß es. Ihr tanzt und ſingt mit dem Teufel und betet dabei einen Hahn an, der durch das Feuer der Dſchehennah ausgebrütet worden iſt. Steigt ab! Ihr ſeid meine Gefangenen! “ „ Gefangen? Was haben wir gethan? “ „ Ihr ſeid Söhne des Teufels. Ihr müßt geprügelt werden, bis euer Vater von euch gewichen iſt. Herunter von den Pferden! “ Er griff ſelbſt zu, und die beiden Männer wurden förmlich von den Pferden heruntergezogen. „ Gebt eure Waffen her! “ Ich wußte, Halef würde das nie thun, ſelbſt unter den gegenwärtigen Verhältniſſen nicht. Er ſah ſuchend nach dem Feuer hin, und ſo hob ich den Kopf ſo weit empor, daß er mich erblickte. Nun wußte er, daß er ſicher ſein könne. Aus dem vielen leiſen Raſcheln hinter mir hatte ich bereits erkannt, daß die Meinen das Lager vollſtändig umſchloſſen hatten. „ Unſere Waffen? “ fragte Halef. „ Höre, Jüs Baſchi, erlaube, daß wir dir etwas ſagen! “ „ Was? “ „ Das können wir nur dir und dem Mülaſim mitteilen. “ „ Ich mag nichts von euch erfahren! “ „ Es iſt aber wichtig, ſehr wichtig! “ „ Was betrifft es? “ „ Höre! “ Er flüſterte ihm einige Worte in das Ohr, welche den augenblicklichen Erfolg hatten, daß der Hauptmann einen Schritt zurücktrat und den Sprecher mit einer gewiſſen achtungsvollen Miene muſterte. Später erfuhr ich, daß der ſchlaue Halef geflüſtert hatte: „ Euern Geldbeutel betrifft es! “ „ Iſt das wahr? “ fragte der Offizier. „ Es iſt wahr! “ „ Wirſt du darüber ſchweigen? “ „ Wie das Grab! “ „ Schwöre es mir! “ „ Wie ſoll ich ſchwören? “ „ Bei Allah und dem Barte des — — doch nein, ihr ſeid ja Dſcheſidi. So ſchwöre es mir beim Teufel, den ihr anbetet! “ „ Nun wohl! Der Teufel weiß es, daß ich nachher nichts ſagen werde! “ „ Aber er wird dich zerreißen, wenn du die Unwahrheit ſagſt! Komm, Mülaſim; kommt, ihr beiden! “ Die vier Männer traten zum Feuer herbei; ich konnte jedes ihrer Worte vernehmen. „ Nun, ſo rede! “ gebot der Hauptmann. „ Laß uns frei! Wir werden dich bezahlen. “ „ Habt ihr Geld? “ „ Wir haben Geld. “ „ Wißt ihr es nicht, daß dieſes Geld bereits mir gehört? Alles, was ihr bei euch führt, iſt unſer. “ „ Du wirſt es nie finden. Wir kommen von Mekka her, und wer eine ſolche Reiſe macht, der weiß ſein Geld zu verbergen. “ „ Ich werde es finden! “ „ Du wirſt es nicht finden, ſelbſt wenn du uns töteſt und alles ganz genau durchſuchen läſſeſt. Die Teufelsanbeter haben ſehr gute Mittel, ihr Geld unſichtbar zu machen. “ „ Allah iſt allwiſſend! “ „ Aber du biſt nicht Allah! “ „ Ich darf euch nicht freilaſſen. “ „ Warum? “ „ Ihr würdet uns verraten. “ „ Verraten? Wie ſo? “ „ Seht ihr nicht, daß wir hier ſind, um einen Kriegszug zu unternehmen? “ „ Wir werden dich nicht verraten. “ „ Aber ihr wollt nach Scheik Adi gehen! “ „ Sollen wir nicht? “ „ Nein. “ „ So ſende uns, wohin es dir beliebt! “ „ Wolltet ihr nach Baaweiza gehen und dort zwei Tage warten? “ „ Wir wollen es. “ „ Wie viel wollt ihr uns für eure Freiheit zahlen? “ „ Wie viel verlangſt du? “ „ Fünfzehntauſend Piaſter für jeden. “ Dreitauſend Mark ungefähr. „ Herr, wir ſind ſehr arme Pilger. So viel haben wir nicht bei uns! “ „ Wie viel habt ihr? “ „ Fünfhundert Piaſter können wir dir vielleicht geben. “ „ Fünfhundert? Kerl, ihr wollt uns betrügen! “ „ Vielleicht bringen wir auch ſechshundert zuſammen. “ „ Ihr gebt zwölftauſend Piaſter und keinen Para weniger. Das ſchwöre ich euch bei Mohammed. Und wollt ihr nicht, ſo laſſe ich euch ſo lange prügeln, bis ihr ſie gebt. Ihr habt geſagt, daß ihr Mittel beſitzt, euer Geld unſichtbar zu machen; ihr habt alſo viel bei euch, und ich habe das Mittel, eure Piaſter wieder ſichtbar zu machen! “ Halef that, als erſchrecke er. „ Herr, thuſt du es wirklich nicht billiger? “ „ Nein. “ „ So müſſen wir es dir geben! “ „ Ihr Schurken, jetzt ſehe ich, daß ihr viel Geld bei euch habt! Nun werdet ihr nicht für zwölftauſend Piaſter frei, ſondern ihr müßt das geben, was ich zuerſt verlangte, nämlich fünfzehntauſend. “ „ Verzeihe, Herr, das iſt zu wenig! “ Der Hauptmann ſah den kleinen Hadſchi Halef ganz erſtaunt an. „ Wie meinſt du das, Kerl? “ „ Ich meine, daß ein jeder von uns mehr wert iſt, als fünfzehntauſend Piaſter. Erlaube, daß wir die fünfzigtauſend geben! “ „ Menſch, biſt du verrückt? “ „ Oder hunderttauſend! “ Der Bäckermeiſter-Jüs Baſchi blies ganz ratlos die Backen auf, blickte dem Lieutenant in das hagere Geſicht und fragte ihn: „ Lieutenant, was ſagſt du? “ Dieſer hatte den Mund offen und geſtand freimütig: „ Nichts, ganz und gar nichts! “ „ Ich auch nichts! Dieſe Menſchen müſſen ungeheuer reich ſein! “ Dann wandte er ſich wieder zu Halef: „ Wo habt ihr das Geld? “ „ Mußt du es wiſſen? “ „ Ja. “ „ Wir haben einen bei uns, der für uns bezahlt. Du kannſt ihn aber nicht ſehen. “ „ Allah beſchütze uns! Du meinſt den Teufel! “ „ Soll er kommen? “ „ Nein, nein, niemals! Ich bin kein Dſcheſidi, ich verſtehe nicht, mit ihm zu reden! Ich würde tot ſein vor Schreck! “ „ Du wirſt nicht erſchrecken, denn dieſer Scheitan kommt in der Geſtalt eines Menſchen. Da iſt er ſchon! “ Ich hatte mich hinter dem Baume erhoben, und mit zwei ſchnellen Schritten ſtand ich vor den beiden Offizieren. Sie fuhren entſetzt auseinander, der eine nach rechts und der andere nach links. Da ihnen aber meine Geſtalt doch nicht ganz und gar ſchrecklich vorkommen mochte, ſo blieben ſie ſtehen und ſtarrten mich wortlos an. „ Jüs Baſchi, “ redete ich ſie an, „ ich habe alles gehört, was ihr heute abend und heute morgen geſprochen habt. Ihr ſagtet, Scheik Adi ſei ein böſes Neſt! “ Ein ſchwerer Atemzug erſcholl als einige Antwort. „ Ihr ſagtet, Allah möge dort die Leute zerhacken und zerquetſchen. “ „ Oh, oh! “ ertönte es. „ Ihr ſagtet ferner, ihr wolltet die Böſewichter, die Buben, die Unreinen, die Unverſchämten, die Hunde niederſchießen und große Beute machen! “ Der Mülaſim war halb tot vor Angſt, und der Jüs Baſchi konnte nichts als ſtöhnen. „ Ihr wolltet dann befördert werden und Tabak aus Schiras rauchen! “ „ Er weiß alles! “ brachte der dicke Hauptmann angſtvoll hervor. „ Ja, ich weiß alles. Ich werde euch befördern. Weißt du, wohin? “ Er ſchüttelte den Kopf. „ Nach Scheik Adi, zu den Unreinen und Unverſchämten, die ihr töten wolltet. Jetzt ſage ich zu euch das, was ihr vorhin zu dieſen beiden Männern ſagtet: Ihr ſeid meine Gefangenen! “ Die Soldaten konnten ſich den Vorgang nicht erklären; ſie ſtanden in einem dichten Knäuel beiſammen. Der Wink, den ich bei meinen letzten Worten gab, genügte. Die Dſcheſidi brachen hervor und umringten ſie. Nicht ein einziger dachte daran, Widerſtand zu leiſten. Alle waren ganz verblüfft. Die Offiziere aber ahnten nun doch den wahren Sachverhalt und griffen in den Gürtel. „ Halt, keine Gegenwehr! “ ermahnte ich ſie, indem ich den Revolver zog. „ Wer zur Waffe greift, wird augenblicklich niedergeſchoſſen! “ „ Wer biſt du? “ fragte der Hauptmann. Er ſchwitzte förmlich. Der brave Fallſtaff dauerte mich einigermaßen, und die Don Quixote-Geſtalt neben ihm gleichfalls. Um ihre Beförderung war es nun geſchehen. „ Ich bin euer Freund und wünſche deshalb, daß ihr nicht von den Dſcheſidi niedergeſchoſſen werdet. Gebt eure Waffen ab! “ „ Aber wir brauchen ſie doch! “ „ Wozu? “ „ Wir müſſen damit die Geſchütze verteidigen! “ Dieſer beiſpielloſen Naivität war nicht zu widerſtehen, ich mußte laut auflachen. Dann beruhigte ich ſie: „ Seid ohne Sorgen; wir werden die Kanonen behüten! “ Es ward zwar noch einiges hin und her geſprochen, dann aber ſtreckten ſie doch die Waffen. „ Was werdet ihr mit uns thun? “ fragte jetzt der beſorgte Jüs Baſchi. „ Das kommt ganz auf euer Verhalten an. Vielleicht werdet ihr getötet, vielleicht aber auch erlangt ihr Gnade, wenn ihr gehorſam ſeid. “ „ Was ſollen wir thun? “ „ Zunächſt meine Fragen der Wahrheit gemäß beantworten. “ „ Frage! “ „ Kommen noch mehr Truppen hinter euch? “ „ Nein. “ „ Ihr ſeid wirklich die einzigen hier? “ „ Ja. “ „ So iſt der Miralai Omar Amed ein ſehr unfähiger Menſch. In Scheik Adi halten mehrere tauſend Bewaffnete, und hier ſchickt er dreißig Männer mit vier Kanonen gegen ſie. Er mußte euch wenigſtens einen Alai Emini mit zweihundert Mann Infanterie als Bedeckung mitgeben. Dieſer Mann hat gemeint, die Dſcheſidi ſeien ſo leicht zu fangen und zu töten, wie die Fliegen. Welche Befehle hat er euch gegeben? “ „ Wir ſollen die Geſchütze unbemerkt bis an das Waſſer ſchaffen. “ „ Und dann? “ „ Und dann an demſelben aufwärts gehen, bis eine halbe Stunde vor Scheik Adi. “ „ Weiter! “ „ Dort ſollen wir warten, bis er uns einen Boten ſendet. Darauf müſſen wir bis zum Thale vorrücken und die Dſcheſidi mit Kugeln, Kartätſchen und Granaten beſchießen. “ „ Das Vorrücken iſt euch geſtattet; ihr werdet ſogar noch weiter kommen als nur bis zum Eingange des Thales. Das Schießen aber werden andere übernehmen. “ Nun es einmal geſchehen war, ergaben ſich die Türken als echte Fataliſten ganz ruhig in ihr Schickſal. Sie mußten zuſammentreten und wurden von den Dſcheſidi eskortiert. Die Geſchützſtücke waren auf die Maultiere geladen worden und folgten unter Bedeckung. Natürlich machten wir uns wieder beritten, als wir bei den Pferden ankamen. Eine halbe Stunde vor dem Thale von Scheik Adi ließ ich die Kanonen unter dem Schutze von zwanzig Mann zurück. Es geſchah dies um des Boten willen, welcher von dem Miralai erwartet wurde. Gleich an dem Eingange zum Thale trafen wir auf eine bedeutende Menſchenmenge. Das Gerücht von unſerer kleinen Expedition hatte ſich ſehr bald unter den Pilgern verbreitet, und man hatte ſich hier verſammelt, um das Ergebnis ſo bald wie möglich zu vernehmen. Infolgedeſſen war auch jedwedes Schießen im Thale eingeſtellt worden, ſodaß nun eine tiefe Stille herrſchte. Man wollte die Schüſſe hören, falls es zwiſchen uns und den Türken zu einem ernſtlichen Kampfe kommen ſollte. Der erſte, welcher mir entgegenkam, war Ali Bey. „ Endlich kommſt du, “ rief er ſichtlich erleichtert; dann ſetzte er beſorgt hinzu: „ aber ohne Kanonen! Und auch Leute fehlen! “ „ Es fehlt kein Mann, und auch kein einziger iſt verwundet. “ „ Wo ſind ſie? “ „ Bei Halef und Selek draußen bei den Geſchützen, die ich zurückgelaſſen habe. “ „ Warum? “ „ Dieſer Jüs Baſchi hat mir erzählt, daß der Miralai an die Stelle, wo die Kanonen ſtehen, einen Boten ſenden werde. Sie ſollen dann vorrücken und Scheik Adi mit Vollkugeln, Kartätſchen und Granaten beſchießen. Haſt du Leute, welche ein Geſchütz zu bedienen verſtehen? “ „ Genug! “ „ So ſende ſie hinaus. Sie mögen mit den Türken die Kleidung wechſeln, den Boten gefangen nehmen und dann ſofort einen Schuß löſen. Dies wird für uns das ſicherſte Zeichen ſein, daß der Feind nahe iſt, und dieſen ſelbſt wird es zu einem übereilten Angriff verleiten. Was thuſt du mit den Gefangenen? “ „ Ich ſchicke ſie fort und laſſe ſie bewachen. “ „ Im Thale Idiz? “ „ Nein. Dieſen Ort darf keiner ſehen, der nicht ein Dſcheſidi iſt. Aber es giebt eine kleine Schlucht, in der es möglich iſt, die Gefangenen nur durch wenige Leute feſtzuhalten. Komm! “ In ſeinem Hauſe erwartete mich ein ſehr reichliches Nachteſſen, wobei mich ſeine Frau bediente. Er ſelbſt war nicht zugegen, denn er mußte die Umkleidung der Gefangenen beaufſichtigen, welche dann abgeführt wurden. Diejenigen, welche die Uniformen der Türken erhielten, waren geſchulte Kanoniere und rückten bald ab, um ſich zu den Geſchützen zu begeben. Die Sterne begannen bereits zu erbleichen, als Ali Bey zu mir kam. „ Biſt du bereit, aufzubrechen, Emir? “ „ Wohin? “ „ Nach dem Thale Idiz. “ „ Erlaube, daß ich hier bleibe! “ „ Du willſt mitkämpfen? “ „ Nein. “ „ Dich uns nur anſchließen, um zu ſehen, ob wir tapfer ſind? “ „ Ich werde mich euch auch nicht anſchließen, ſondern hier in Scheik Adi bleiben. “ „ Herr, was denkſt du! “ „ Ich denke, daß dies das Richtige ſein wird. “ „ Man wird dich töten! “ „ Nein. Ich ſtehe unter dem Schutze des Großherrn und des Muteſſarif. “ „ Aber du biſt unſer Freund; du haſt die Artilleriſten gefangen genommen; das wird dir das Leben koſten! “ „ Wer wird das den Türken erzählen? Ich bleibe hier mit Halef und dem Baſchi-Bozuk. So kann ich für euch vielleicht mehr thun, als wenn ich in euren Reihen kämpfe “ „ Du magſt recht haben, Emir; aber wenn wir ſchießen, kannſt auch du verwundet oder vielleicht gar getötet werden! “ „ Das glaube ich nicht, denn ich werde mich hüten, mich euern Kugeln auszuſetzen. “ Da öffnete ſich die Thüre, und ein Mann trat herein. Er gehörte zu den Poſten, welche Ali Bey ausgeſtellt hatte. „ Herr, “ meldete er ihm, „ wir haben uns zurückgezogen, denn die Türken ſind bereits in Baadri. In einer Stunde ſind ſie hier. “ „ Kehre zurück und ſage den Deinen, daß ſie immer in der Nähe der Türken bleiben, ſich aber von ihnen nicht ſehen laſſen ſollen! “ Wir gingen vor das Haus. Die Frauen und Kinder zogen an uns vorüber und verſchwanden hinter dem Heiligtume. Da kam ein zweiter Bote atemlos gelaufen und meldete: „ Herr, die Türken haben Kaloni längſt verlaſſen und marſchieren durch die Wälder. In einer Stunde können ſie hier ſein. “ „ Poſtiert euch jenſeits des erſten Thales und zieht euch, wenn ſie kommen, zurück. Die Unſerigen werden euch oben erwarten! “ Der Mann kehrte zurück, und der Bey entfernte ſich auf einige Zeit. Ich ſtand am Hauſe und ſah auf die Geſtalten, die an mir vorüberzogen. Als die Frauen und Kinder vorbei waren, ſchloſſen ſich ihnen lange Reihen von Männern an, zu Fuße und zu Pferde; aber ſie verſchwanden nicht hinter dem Heiligtume, ſondern erſtiegen die nach Baadri und Kaloni gelegenen Höhen, um den Türken das Thal freizugeben. Es war ein eigentümliches Gefühl, das ich beim Anblick dieſer dunklen Geſtalten empfand. Ein Licht nach dem andern wurde ausgeblaſen; eine Fackel nach der andern erloſch, und nur das Grabmal mit ſeinen beiden Türmen ſtreckte ſeine flammende Doppelzunge noch immer zum Himmel empor. Ich war allein hier. Die Angehörigen des Bey waren fort; der Buluk Emini ſchlief droben auf der Plattform, und Halef war noch nicht zurück. Da aber hörte ich den Galopp eines Pferdes. Halef ſprengte heran. Als er abſaß, erdröhnten von unten herauf zwei ſtarke, krachende Schläge. „ Was war das, Halef? “ „ Die Bäume ſtürzen. Ali Bey hat befohlen, ſie zu fällen, um unten das Thal zu ſchließen und die Kanonen gegen einen Angriff der Türken zu ſchützen. “ „ Das iſt klug gehandelt! Wo ſind die andern von den zwanzig? “ „ Sie mußten auf Befehl des Bey bei den Geſchützen zurückbleiben, und er hat außerdem noch dreißig andere Männer zu ihrer Bedeckung beordert. “ „ Alſo zuſammen fünfzig Mann. Dieſe könnten ſchon einen Angriff aushalten. “ „ Wo ſind die Gefangenen? “ fragte Halef. „ Bereits fort unter Aufſicht. “ „ Und dieſe Männer hier ziehen ſchon zum Kampfe? “ „ Ja. “ „ Und wir? “ „ Bleiben hier zurück. Ich bin begierig, die Geſichter der Türken zu ſehen, wenn ſie bemerken, daß ſie in die Falle geraten ſind. “ Dieſer Gedanke ſchien Halef zu befriedigen, ſodaß er nicht über unſer Hierbleiben murrte. Er mochte ſich auch ſagen, daß dieſes Bleiben wohl gefährlicher ſei, als der Anſchluß an die Streiter. „ Wo iſt Ifra? “ fragte Halef noch. „ Er ſchläft auf der Plattform. “ „ Er iſt eine Schlafmütze, Sihdi, und darum wird ihm ſein Hauptmann den Eſel gegeben haben, welcher die ganze Nacht hindurch ſchreit. Weiß er bereits etwas von dem, was geſchehen wird? “ „ Ich glaube nicht. Er ſoll auch nicht wiſſen, wie weit wir dabei beteiligt waren; verſtehſt du? “ Da kam Ali Bey noch einmal zurück, um ſein Pferd zu holen. Er machte mir noch allerlei Vorſtellungen, die aber nichts fruchteten, und ſo war er gezwungen, mich zu verlaſſen. Er that dies mit dem herzlichſten Wunſche, daß mir nichts Böſes geſchehen möge, und verſicherte wiederholt, er würde alle fünfzehnhundert Türken niederſchießen laſſen, wenn ich von ihnen ein Leid erdulden müſſe. Zuletzt bat er mich, das große weiße Tuch, das in der Stube hing, auf die Plattform des Hauſes, die er von der Höhe ganz gut überblicken konnte, zu legen, zum Zeichen, daß ich mich wohl befinde. Sollte das Tuch fortgenommen werden, ſo werde er ſchließen, daß ich mich in Gefahr befinde, und werde ſofort dem gemäß handeln. Nun ſtieg er auf und ritt davon, der letzte von all den Seinen. Der Tag begann zu grauen; der Himmel lichtete ſich, und wenn man zu ihm emporblickte, vermochte man bereits die einzelnen Aeſte der Bäume zu unterſcheiden. Droben an der gegenüberliegenden Thalwand verhallten die Hufſchläge von Ali Beys Pferd. Ich war nun, da auch mein Dolmetſcher mich verlaſſen mußte, mit den beiden Dienern ganz allein in jenem viel beſprochenen Thale eines geheimnisvollen und auch jetzt mir immer noch rätſelhaften Kultus. Allein? Ganz allein? War es wirklich ſo, oder hörte ich nicht Schritte dort in dem kleinen, El Schems geweihten Hauſe? Eine lange, weiße Geſtalt trat hervor und blickte ſich um. Da ſah ſie mich und kam auf mich zu. Ein langer, ſchwarzer Bart hing ihr über die Bruſt herab, während das Haupthaar ſchneeweiß über den Rücken wallte. Es war Pir Kamek; ich erkannte ihn jetzt. „ Du noch hier? “ fragte er, als er vor mir ſtand, mit beinahe harter Stimme. „ Wann folgeſt du den andern nach? “ „ Ich bleibe hier. “ „ Du bleibſt? Warum? “ „ Weil ich euch hier mehr nützen kann, als auf andere Weiſe. “ „ Das iſt möglich, Emir; aber dennoch ſollteſt du gehen! “ „ Ich richte dieſelbe Frage an dich: Wann geheſt du den andern nach? “ „ Ich bleibe! “ „ Warum? “ „ Haſt du dort den Scheiterhaufen nicht geſehen? antwortete er finſter. „ Er hält mich zurück. “ „ Warum er? “ „ Weil es nun an der Zeit iſt, das Opfer zu bringen, wegen deſſen ich ihn errichten ließ. “ „ Die Türken werden dich ja ſtören! “ „ Sie werden mir ſogar das Opfer bringen, und ich werde heute den wichtigſten Tag meines Lebens feiern. “ Faſt wollte es mir unheimlich werden bei dem Klange dieſer hohlen, tiefen Stimme. Ich überwand jedoch dieſes Gefühl und fragte: „ Wollteſt du nicht heute noch mit mir über dein Buch ſprechen, welches mir Ali Bey geliehen hatte? “ „ Kann es dir Freude machen und Nutzen bringen? “ „ Gewiß! “ „ Emir, ich bin ein armer Prieſter; nur dreierlei gehört mir: mein Leben, mein Kleid und das Buch, von dem du redeſt. Mein Leben bringe ich dem Reinen, dem Mächtigen, dem Erbarmenden zurück, der mir es geliehen hat; mein Kleid überlaſſe ich dem Elemente, in welchem auch mein Leib begraben wird, und das Buch ſchenke ich dir, damit dein Geiſt mit dem meinigen ſprechen könne, wenn Zeiten, Länder, Meere und Welten uns voneinander trennen. “ War dies nur eine blumige, orientaliſche Ausdrucksweiſe, oder ſprach aus ihm wirklich die Ahnung eines nahen Todes? Es überlief mich ein Schauder, den ich nicht abſchütteln konnte. „ Pir Kamek, deine Gabe iſt groß; faſt kann ich ſie nicht annehmen! “ „ Emir, ich liebe dich. Du wirſt das Buch erhalten, und wenn dein Blick auf die Worte fällt, die meine Hand geſchrieben hat, ſo denke an das letzte Wort, welches dieſe Hand ſchreiben wird in das Buch, darinnen verzeichnet ſteht die blutige Geſchichte der Dſcheſidi, der Verachteten und Verfolgten. “ Ich konnte nicht anders, ich mußte ihn umarmen. „ Ich danke dir, Pir Kamek! Auch ich liebe dich, und wenn ich dein Buch öffne, ſo wird vor mich treten deine Geſtalt, und ich werde hören alle Worte deines Mundes, die du zu mir geſprochen haſt. Jetzt aber ſollteſt du Scheik Adi verlaſſen, denn noch iſt es nicht zu ſpät! “ „ Sieh dort das Heiligtum, in welchem Der begraben liegt, welcher verfolgt und getötet wurde. Er iſt nie geflohen. Steht nicht auch in deinem Kitab, daß man ſich nicht fürchten ſoll vor jenen, die nur den Leib töten können? Ich bleibe hier, da ich weiß, daß die Osmanly mir nicht zu ſchaden vermögen. Und wenn ſie mich töteten, was wäre es? Muß nicht der Tropfen emporſteigen zur Sonne? Stirbt nicht El Schems, die Glänzende, täglich, um auch täglich wieder aufzuerſtehen? Iſt nicht der Tod der Eingang in eine lichtere, in eine reinere Welt? Haſt du jemals gehört, daß ein Dſcheſidi von einem andern ſagt, daß er geſtorben ſei? Er ſagt nur, daß er verwandelt ſei; denn es giebt weder Tod noch Grab, ſondern Leben, nichts als Leben. Darum weiß ich auch, daß ich dich einſt wiederſehen werde! “ Nach dieſen Worten ſchritt er ſchnell davon und kam hinter der Außenmauer des Grabmales außer Sicht. Ich trat in das Gebäude und ging nach der Plattform. Droben vernahm ich Stimmen. Halef und Ifra redeten miteinander. „ Ganz allein? “ hörte ich den letzteren fragen. „ Ja. “ „ Wohin ſind die andern, die vielen, die Tauſende? “ „ Wer weiß es! “ „ Aber warum ſind ſie fort? “ „ Sie ſind geflohen. “ „ Vor wem? “ „ Vor euch. “ „ Vor uns? Hadſchi Halef Omar, ich verſtehe nicht, was du ſageſt! “ „ So will ich dir es deutlicher ſagen: Sie ſind geflohen vor deinem Muteſſarif und vor deinem Miralai Omar Amed. “ „ Aber warum denn? “ „ Weil der Miralai kommt, um Scheik Adi zu überfallen. “ „ Allah akbar, Gott iſt groß, und die Hand des Muteſſarif iſt mächtig! Sage mir, ob ich bei unſerem Emir bleiben darf, oder ob ich unter dem Miralai kämpfen muß! “ „ Du mußt bei uns bleiben. “ „ Hamdullilah, Preis und Dank ſei Allah, denn es iſt gut ſein bei unſerm Emir, den ich zu beſchützen habe! “ „ Du? Wann haſt du ihn denn beſchützt? “ „ Stets, ſo lange er unter meinem Schirme wandelt! “ Halef lachte und erwiderte: „ Ja, du biſt der Mann dazu! Weißt du, wer der Beſchützer des Emir iſt? “ „ Ich! “ „ Nein, ich! “ „ Hat ihn nicht der Muteſſarif ſelbſt in meine Obhut gegeben? “ „ Hat er ſich nicht ſelbſt unter meinen Schutz begeben? Und wer gilt da mehr, der Sihdi oder dein Nichtsnutz von Muteſſarif? “ „ Halef Omar, hüte deine Zunge! Wenn ich dieſes Wort dem Muteſſarif ſage! “ „ Glaubſt du, ich werde mich dann vor ihm fürchten? Ich bin Hadſchi Halef Omar Ben Hadſchi Abul Abbas Ibn Hadſchi Dawuhd al Goſſarah! “ „ Und ich heiße Ifra, gehöre zu den tapfern Baſchi- Bozuk des Großherrn und wurde für meine Heldenthaten zum Buluk Emini ernannt! Für dich ſorgt nur eine Perſon, für mich aber ſorgt der Padiſchah und der ganze Staat, den man den osmaniſchen nennt! “ „ Ich möchte wirklich wiſſen, welchen Vorteil du von dieſer Fürſorge haſt! “ „ Welchen Vorteil? — Ich will es dir auseinanderſetzen! Ich erhalte einen Monatsſold von fünfunddreißig Piaſtern und täglich zwei Pfund Brot, ſiebzehn Lot Fleiſch, drei Lot Butter, fünf Lot Reis, ein Lot Salz, anderthalb Lot Zuthaten nebſt Seife, Oel und Stiefelſchmiere! “ „ Und dafür verrichteſt du Heldenthaten? “ „ Ja, ſehr viele und ſehr große! “ „ Die möchte ich ſehen! “ „ Was? Du glaubſt das nicht! Wie bin ich da zum Beiſpiel um meine Naſe gekommen, welche ich nicht mehr habe! Das war nämlich bei einem Streite zwiſchen den Druſen und Maroniten des Dſchebel Libanon. Wir wurden hingeſchickt, um Ruhe und Achtung der Geſetze zu erkämpfen. In einer dieſer Schlachten ſchlug ich wie wütend um mich herum. Da holte ein Feind nach meinem Kopfe aus. Ich wollte ausweichen und trat zurück und nun traf der Hieb ſtatt meinen Kopf meine Naoooh — aaah — — was war das? “ „ Ja, was war das? Ein Kanonenſchuß! “ Halef hatte recht; es war ein Kanonenſchuß, der den kleinen Buluk Emini um den Schluß ſeiner intereſſanten Erzählung gebracht hatte. Das war jedenfalls der Signalſchuß, den unſere Artilleriſten abgegeben hatten, um uns anzuzeigen, daß der Adjutant des Miralai von ihnen gefangen genommen worden ſei. Die beiden Diener kamen ſofort von oben herunter geeilt. „ Sihdi, man ſchießt! “ rief Halef, nach den Hähnen ſeiner Piſtolen ſehend. „ Mit Kanonen! “ fügte Ifra hinzu. „ Schön! Holt die Tiere herein und ſchafft ſie nach dem innern Hof! “ „ Auch meinen Eſel? “ „ Ja. Dann ſchließt ihr die Thür! “ Ich ſelbſt holte den weißen Shawl und breitete ihn oben auf der Plattform aus. Dann ließ ich mir einige Decken kommen und legte mich in der Weiſe darauf, daß ich von unten nicht bemerkt werden konnte. Die beiden Diener nahmen ſpäter unweit von mir Platz. Es war mittlerweile ſo licht geworden, daß man ziemlich deutlich ſehen konnte. Der Nebel wallte bereits im Thale auf; aber noch immer brannten die Lichter und Flammen des Heiligtums, ein Anblick, der dem Auge wehe zu thun begann. So vergingen fünf, ja zehn erwartungsvolle Minuten. Da hörte ich drüben am Abhange ein Pferd wiehern, noch eins, und dann antwortete ein drittes hüben von der andern Seite. Es war klar: die Truppen rückten zu gleicher Zeit an beiden Seiten in das Thal hernieder. Die Befehle des Miralai wurden mit großer Pünktlichkeit befolgt. „ Sie kommen! “ meinte Halef. „ Ja, ſie kommen! “ beſtätigte Ifra. „ Herr, wenn ſie uns nun für Dſcheſidi halten und auf uns ſchießen? “ „ Dann läſſeſt du deinen Eſel hinaus, an welchem ſie dich ſofort erkennen werden! “ Kavallerie war jedenfalls nicht dabei; die Pferde, welche gewiehert hatten, waren Offizierspferde. Man hätte das Pferdegetrappel hören müſſen. Nach und nach aber ließ ſich ein Geräuſch bemerken, das immer hörbarer wurde. Es war der Tritt vieler Menſchen, die näher kamen. Endlich ertönten Stimmen von dem Grabmale her, und zwei Minuten ſpäter vernahmen wir den Marſchſchritt einer geſchloſſenen Kolonne. Ich erhob den Kopf und ſchaute hinab. Es waren vielleicht zweihundert Arnauten, prächtige Geſtalten mit wilden Angeſichtern, angeführt von einem Alai Emini und zwei Hauptleuten. Sie zogen in geſchloſſenen Gliedern das Thal hinab. Hinter ihnen aber kam eine Bande Baſchi-Bozuk, die ſich nach rechts und links zerſtreute, um die unſichtbaren Bewohner des Thales aufzuſuchen. Dann folgte eine kleine Kavalkade von lauter Offizieren: zwei Jüs Baſchi, zwei Alai Emini, zwei Bimbaſchi, ein Kaimakam, mehrere Kol Agaſſi und an der Spitze der Truppe ein langer, hagerer Menſch, mit einem außerordentlich grob zugehackten Geſichte, in der reichen, von Gold ſtrotzenden Uniform eines Regimentskommandeurs. Regimentsquartiermeiſter oder Rang-Major. Major oder Bataillonschef. Oberſtlieutenant. Stabsoffizier, Adjutant. „ Das iſt der Miralai Omar Amed! “ meinte Ifra in achtungsvollem Tone. „ Wer iſt der Civiliſt an ſeiner Seite? “ fragte ich. An der Seite des Oberſten nämlich ritt ein Mann, deſſen Züge höchſt auffällig waren. Ich weiß, daß man einen Menſchen nicht mit einem Weſen aus dem Tierreiche vergleichen ſoll; aber es giebt wirklich menſchliche Phyſiognomien, welche ganz unwillkürlich an beſtimmte Tiere erinnern. Ich habe Geſichter geſehen, die etwas Affen-, Bullenbeißer- und Katzenartiges hatten; ich habe bei gewiſſen Geſichtsſchnitten ſofort an einen Ochſen, einen Eſel, eine Eule, ein Wieſel, ein Rüſſeltier oder einen Fuchs oder Bären denken müſſen. Mag man nun Phrenolog und Phyſiognomiker ſein oder nicht, man wird doch bald bemerken, daß auch die Haltung, der Gang, die Ausdrucksweiſe, das ganze Thun und Treiben eines ſolchen Menſchen eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der Art und Weiſe des Tieres beſitzt, an das man durch die Phyſiognomie erinnert wurde. Das Geſicht des Mannes nun, den ich jetzt ſah, hatte etwas Raubvogelähnliches; es war ganz das eines Stößers. „ Es iſt der Makredſch von Moſſul, der Vertraute des Muteſſarif, “ antwortete der Buluk Emini. Vorſteher des Gerichtshofes. Was wollte, oder was ſollte dieſer Makredſch mit den Truppen hier? Ich konnte meinen Vermutungen darüber nicht nachhängen, denn jetzt ertönte plötzlich ein Kanonenſchuß und noch einer. Ein wirres Heulen, Schreien und Rufen erſcholl, und dann hörte ich ein Stampfen, als ob viele Menſchen im Galoppe herbeigeſprungen kämen. Die Kavalkade hatte grad unter meinem Beobachtungspoſten angehalten. „ Was war das? “ rief der Miralai. „ Zwei Kanonenſchüſſe! “ antwortete der Makredſch. „ Sehr richtig! “ bemerkte der Oberſt ſpöttiſch. „ Ein Offizier wäre wohl ſchwerlich auf dieſe Antwort gekommen. Aber, Allah, was iſt das! “ Die Arnauten, welche ſoeben erſt vorüber marſchiert waren, kamen in größter Unordnung und ſchreiend zurückgeflohen; viele unter ihnen blutig und zerfetzt, alle aber von höchſtem Schreck ergriffen. „ Halt! “ donnerte der Oberſt. „ Was iſt geſchehen? “ „ Man hat mit Kartätſchen auf uns geſchoſſen. Der Alai Emini iſt tot und ebenſo einer der Hauptleute; der andere liegt verwundet dort. “ „ Allah onlari boza-uz — Allah vernichte ſie! Auf ihre eigenen Leute zu feuern! Ich laſſe ſie alle totpeitſchen. Naſir Agaſſi, reite vor und kläre dieſe Hunde auf! “ Dieſer Befehl war an einen der Kol Agaſſi gerichtet, die ſich in ſeinem Gefolge befanden. Es war derſelbe, den ich am Bache von Baadri überraſcht und dem ich dann wieder zu ſeiner Freiheit verholfen hatte. Er gab ſeinem Pferde die Sporen, kehrte aber in kürzeſter Zeit wieder zurück. „ Herr, es ſind nicht die Unſerigen, ſondern es ſind Dſcheſidi, welche geſchoſſen haben. Sie ließen mich herankommen und riefen es mir zu. “ „ Wo ſind unſere Geſchütze? “ „ Die befinden ſich in ihren Händen; mit ihnen haben ſie geſchoſſen; ſie haben die Geſchütze heute nacht dem Jüs Baſchi abgenommen. “ Der Oberſt ſtieß einen fürchterlichen Fluch hervor. „ Dieſer Halunke ſoll es mir büßen! Wo iſt er? “ „ Gefangen mit allen ſeinen Leuten. “ „ Gefangen? Mit allen? Alſo ohne ſich gewehrt zu haben! “ Er ſtieß ſeinem Pferde vor Wut die Sporen ſo in die Weichen, daß es kerzengerade emporſtieg, dann fragte er weiter: „ Wo ſind die Dſcheſidi, die Teufelsmänner, dieſe Giaurs unter den Giaurs? Ich wollte ſie fangen, peitſchen, töten, aber keiner läßt ſich ſehen! Sind ſie verſchwunden? Man wird ſie finden. Vorher aber holt mir die Geſchütze zurück! Die von Diarbekir haben ſich geſchloſſen. Vorwärts mit ihnen, und dann die Hunde von Kjerkjuk hinterher! “ Der Kol Agaſſi ſprengte zurück, und ſofort ſetzten ſich die Infanteriſten von Diarbekir in Bewegung. Der Oberſt ging mit ſeinem Stab zur Seite. Sie marſchierten an ihm vorüber. Weiter konnte ich nichts ſehen, da das Thal eine Wendung machte; aber kaum war eine Minute vorüber, ſo dröhnte ein Kanonenſchuß, ein zweiter, dritter und vierter, und dann erfolgte ganz dieſelbe Scene wie vorher: die Verſchonten und Leichtverwundeten kamen zurückgeflohen, indem ſie die Toten und Schwerverwundeten hinter ſich ließen. Der Oberſt ritt mitten unter ſie hinein und züchtigte ſie mit der flachen Klinge ſeines Säbels. „ Steht, ihr Feiglinge; ſteht, ſonſt ſchicke ich euch mit eigener Hand in die Dſchehennah! Agaſſi, die Dragoner herunter! “ Der Adjutant eilte davon. Die Flüchtigen ſammelten ſich, und viele der Baſchi-Bozuk kamen herbei, um zu melden, daß ſie alle Gebäude leer gefunden hätten. „ Zerſtört die Neſter, brennt alles nieder und ſucht mir Spuren. Ich muß wiſſen, wo dieſe Ungläubigen hingekommen ſind! “ Jetzt war es Zeit für mich, wenn ich überhaupt hier etwas nützen ſollte. „ Halef, wenn mir etwas Uebles geſchieht, ſo nimmſt du dieſes weiße Tuch hinweg. Es iſt ein Zeichen für Ali Bey! “ Nach dieſen Worten richtete ich mich empor und wurde ſofort bemerkt. „ Ah, “ rief der Miralai, „ da iſt ja einer! Komm herunter, du Sohn eines Hundes; ich will Auskunft haben! “ Ich nickte und trat zurück. „ Halef, du verſchließeſt die Thüre hinter mir und läſſeſt ohne meine Erlaubnis niemand ein. Wenn ich deinen Namen rufe, öffneſt du ſofort! “ Ich nahm ihn mit hinab und trat vor das Haus; die Thüre ſchloß ſich hinter mir. Sofort hatten die Offiziere einen Kreis um mich gebildet. „ Wurm, der du biſt, antworte auf meine Fragen, ſonſt laſſe ich dich ſchlachten! “ befahl mir der Oberſt. „ Wurm? “ fragte ich ruhig. „ Nimm und lies! “ Er blitzte mich wütend an, ergriff aber doch den großherrlichen Ferman. Als er das Siegel erblickte, drückte er das Pergament an ſeine Stirn, aber nur leicht und beinahe verächtlich, und überflog den Inhalt. „ Du biſt ein Franke? “ „ Ein Nemtſche. “ „ Das iſt gleich! Was thuſt du hier? “ „ Ich kam, um die Gebräuche der Dſcheſidi zu ſtudieren, “ antwortete ich, indem ich den Paß wieder in Empfang nahm. „ Wozu das! Was geht mich dieſes Bu-djeruldi an! Warſt du in Moſſul beim Muteſſarif? “ „ Ja. “ „ Haſt du von ihm die Erlaubnis, hier zu ſein? “ „ Ja. Hier iſt ſie. “ Ich reichte ihm das zweite Blatt entgegen; er las es und gab es mir wieder. „ Das iſt richtig: aber — — — “ Er hielt inne, denn es praſſelte jetzt drüben am Abhange ein ſehr kräftiges Gewehrfeuer los, und zu gleicher Zeit vernahmen wir den Hufſchlag ſchnell gehender Pferde. „ Scheïtan! Was iſt das da oben? “ Dieſe Frage war halb an mich gerichtet; daher antwortete ich: „ Es ſind die Dſcheſidi. Du biſt umzingelt, und jeder Widerſtand iſt vergebens. “ Er richtete ſich im Sattel auf. „ Hund! “ brüllte er mich an. „ Laß dieſes Wort, Miralai! Sagſt du es noch einmal, ſo gehe ich! “ „ Du bleibſt! “ „ Wer will mich halten? Ich werde dir jede Auskunft erteilen, aber wiſſe, daß ich nicht gewohnt bin, mich unter einen Miralai zu ſtellen. Ich habe dir gezeigt, unter welchem Schutze ich ſtehe, und ſollte dies nicht helfen, ſo weiß ich mich ſelbſt zu ſchützen! “ „ Ah! “ Er erhob die Hand, um nach mir zu ſchlagen. „ Halef! “ Mit dieſem lauten Rufe drängte ich mich zwiſchen die Pferde hindurch; die Thüre öffnete ſich, und kaum hatte ich ſie hinter mir zugeſchoben, ſo knirſchte die Kugel einer Piſtole im Holze. Der Miralai hatte auf mich geſchoſſen. „ Das galt dir, Sihdi! “ meinte Halef beſorgt. „ Komm herauf! “ Noch während wir die Treppe erſtiegen, vernahmen wir draußen ein wirres Rufen, untermiſcht mit Roſſegeſtampf, und als ich oben anlangte, ſah ich die Nachhut der Dragoner hinter der Krümmung des Thales verſchwinden. Es war der reine Wahnſinn, ſie gegen die Geſchütze zu jagen, die nur durch einen Schützenangriff von den Seiten des Berges aus hätten zum Schweigen gebracht werden können. Der Miralai war ſich über ſeine Situation ja gar nicht klar, und ein Glück war es für ihn, daß Ali Bey das Leben der Menſchen ſchonen wollte; denn droben am Heiligtume und auf den Pfaden bis zur halben Höhe des Berges ſtanden die Türken ſo dicht, daß jede Kugel der Dſcheſidi ein oder gar mehrere Opfer finden mußte. Da erdröhnte der Donner der Kanonen von neuem. Die Kartätſchen und Granaten mußten, wenn gut gerichtet war, eine fürchterliche Verwüſtung unter den Reitern hervorbringen, und dies beſtätigte ſich nur gar zu bald; denn der ganze untere Teil des Thales bedeckte ſich mit fliehenden Reitern, laufenden Dragonern und reiterloſen Pferden. Jetzt war der Miralai ganz ſteif vor Wut und Entſetzen; aber es mochte ihm dabei die Erkenntnis kommen, daß er anders zu handeln habe. Er bemerkte meinen Kopf, der nach unten ſchaute, und winkte mir. Ich erhob mich wieder. „ Komm herab! “ „ Wozu? “ „ Ich habe dich zu fragen. “ „ Und auf mich zu ſchießen? “ „ Es galt nicht dir! “ „ Nun wohl, ſo frage! Ich werde dir von oben antworten; du hörſt dann meine Worte ebenſo deutlich, als wenn ich bei dir ſtünde. Aber “ — und dabei gab ich Halef, der mich ſofort verſtand, einen Wink — „ aber ſiehſt du dieſen Mann? Er iſt mein Diener; er hat die Büchſe in der Hand und zielt auf dich. Sobald ſich eine einzige Waffe gegen mich erhebt, erſchießt er dich, Miralai, und dann werde ich grad ſo ſagen wie du, nämlich: Es galt nicht dir! “ Halef kniete hart am Rande der Plattform und hielt ſeine Büchſe auf den Kopf des Oberſten gerichtet. Dieſer wechſelte die Farbe, ob vor Angſt oder vor Wut, das weiß ich nicht. „ Thut das Gewehr fort! “ rief er. „ Es bleibt! “ „ Menſch, ich habe faſt zweitauſend Soldaten hier; ich kann dich zermalmen! “ „ Und ich habe dieſen einen bei mir; ich kann dich mit einem Winke zu deinen Vätern ſenden! “ „ Die Meinen würden mich fürchterlich rächen! “ „ Es würden viele von ihnen zu Grunde gehen, ehe es ihnen gelänge, in dieſes Haus zu dringen. Uebrigens iſt das Thal von viertauſend Kriegern umſchloſſen, denen es ein Leichtes iſt, euch innerhalb einer halben Stunde aufzureiben. “ „ Wie viele, ſagſt du? “ „ Viertauſend. Schau hinauf auf die Höhen! Siehſt du nicht Kopf an Kopf? Dort ſteigt ein Mann hernieder, der mit ſeinem weißen Turbantuche weht. Es iſt gewiß ein Bote des Bey von Baadri, der mit dir verhandeln ſoll. Gewähre ihm ein ſicheres Geleite und empfange ihn der Sitte gemäß; das wird zu deinem Beſten dienen! “ „ Ich brauche deine Lehren nicht. Die Rebellen ſollen nur kommen! Wo ſind die Dſcheſidi alle? “ „ Laß dir erzählen! Ali Bey hörte, daß du die Pilger überfallen ſollteſt. Er ſandte Boten aus und ließ die Truppen aus Moſſul, Diarbekir und Kjerkjuk beobachten. Die Frauen und Kinder wurden in Sicherheit gebracht. Er ſtellte deinem Anzuge nichts in den Weg, aber er verließ das Thal und ſchloß dasſelbe ein. Er iſt dir weit überlegen an Anzahl der Krieger und auch in Beziehung auf das Terrain. Er befindet ſich in Beſitz deiner Artillerie mit ihrer ganzen Munition. Du biſt verloren, wenn du nicht freundlich mit ſeinem Abgeſandten verhandelſt! “ „ Ich danke dir, Franke! Ich werde erſt mit ihm verhandeln und dann auch mit dir. Du haſt das Budjeruldi des Großhern und den Ferman des Muteſſarif und machſt doch gemeinſchaftliche Sache mit ihren Feinden. Du biſt ein Verräter und wirſt deine Strafe finden! “ Da drängte Naſir Agaſſi, der Adjutant, ſein Pferd zu ihm heran und ſagte ihm einige Worte. Der Oberſt deutete auf mich und fragte: „ Dieſer wäre es geweſen? “ „ Er war es. Er gehört nicht zu den Feinden; er iſt zufällig ihr Gaſt und hat mir das Leben gerettet. “ „ So werden wir weiter darüber reden. Jetzt aber kommt in jenes Gebäude! “ Sie ritten nach dem Tempel der Sonne, ſtiegen vor demſelben ab und traten ein. Mittlerweile war der Parlamentär, von Fels zu Fels ſpringend, in grader Linie herab in das Thal und über den Bach herübergekommen. Er trat auch in den Tempel ein. Kein Schuß fiel; es herrſchte Ruhe, und nur der Schritt der Soldaten ertönte, welche ſich von dem oberen Teile des Thales, wo ſie ſich zu ſehr bloßgeſtellt ſahen, mehr nach unten ausbreiteten. Wohl über eine halbe Stunde verging. Da trat der Parlamentär wieder in das Freie, aber nicht allein, ſondern er wurde — geführt. Man hatte ihn gebunden. Der Miralai, welcher auch am Eingange des Gebäudes erſchien, blickte ſich um, ſah den Scheiterhaufen und deutete auf denſelben. Es wurden zehn Arnauten herbeigerufen; dieſe nahmen den Mann in ihre Mitte und ſchleppten ihn zum Holzſtoß. Während mehrere ihn hielten, griffen die andern nach ihren Gewehren — er ſollte erſchoſſen werden. „ Halt! “ rief ich zum Oberſten hinüber. „ Was willſt du thun? Er iſt ein Abgeſandter, alſo eine unverletzliche Perſon! “ „ Er iſt ein Rebell, wie du. Erſt er, dann du; denn nun wiſſen wir, wer die Artilleriſten überfallen hat! “ Er winkte; die Schüſſe krachten; der Mann war tot. Da aber geſchah etwas, was ich nicht erwartet hatte: durch die Soldaten drängte ſich ein Mann. Es war der Pir Kamek. Er erreichte den Scheiterhaufen und kniete bei dem Toten nieder. „ Ah, ein zweiter! “ rief der Oberſt und ſchritt hinzu. Erhebe dich und antworte mir! “ Weiter konnte ich nichts hören, denn die Entfernung wurde zu groß. Ich ſah nur die feierlichen Geſten des Pir und die zornigen des Miralai. Dann bemerkte ich, daß der erſtere die Hände in den Haufen ſteckte, und einige Sekunden ſpäter züngelte eine Flamme blitzſchnell an demſelben empor. Eine Ahnung durchzuckte mich. Großer Gott, ſollte er ein ſolches Opfer, eine ſolche Strafe, eine ſolche Rache an dem Mörder ſeiner Söhne und ſeines Weibes gemeint haben! Er wurde ergriffen und von dem Haufen weggeriſſen, aber bereits war es zu ſpät, die Flamme zu löſchen, die in dem Erdpeche eine furchtbare Nahrung gefunden hatte. In der Zeit von kaum einer Minute war ſie bereits zur hellen Lohe geworden, welche hoch zum Himmel ſchlug. Der Pir ſtand umringt und feſtgehalten; der Miralai ſchien den Platz verlaſſen zu wollen. Da aber kehrte er um und ging zu dem Prieſter zurück. Sie ſprachen zuſammen, der Oberſt erregt, der Pir aber ruhig und mit geſchloſſenen Augen. Doch plötzlich öffnete er ſie, warf die zwei, welche ihn hielten, von ſich und packte den Oberſt. Mit der Körperkraft eines Rieſen hob er ihn empor — zwei Sprünge, und er ſtand vor dem Scheiterhaufen; noch einer — ſie verſchwanden in der lohenden Glut, die über ihnen zuſammenſchlug. Eine Bewegung im Innern derſelben ließ vermuten, daß die beiden dem Flammentode Geweihten miteinander kämpften; der eine, um ſein Leben zu retten, der andere, um ihn ſterbend feſtzuhalten. Es war mir, als ſei ich bei der grimmigſten Winterkälte in das Waſſer geſtürzt. Alſo darum war dieſer Tag „ der wichtigſte ſeines Lebens “, wie er, der Prieſter, zu mir geſagt hatte! Ja, der wichtigſte Tag des Lebens iſt derjenige, an welchem man dieſes Leben verläßt, um ſich den brandenden Fluten der Ewigkeit anzuvertrauen. Alſo dieſe fürchterliche Rache an dem Miralai war das letzte Wort “, welches ſeine Hand verzeichnen ſollte in jenes Buch, darinnen verzeichnet ſteht die blutige Geſchichte der Dſcheſidi, der Verachteten und Verfolgten? Alſo dieſes Feuer war das „ Element “, in dem ſein Leib begraben werden ſollte, und dem er darum auch ſein Kleid überlaſſen wollte? Schrecklich! Ich ſchloß die Augen. Ich mochte nichts mehr ſehen, nichts mehr wiſſen; ich ging hinunter in die Stube und legte mich auf das Polſter, mit dem Geſicht an die Wand. Noch einige Zeit lang war es draußen verhältnismäßig ruhig, dann aber begann das Schießen von neuem. Mich ging das nichts an. Wenn mir Gefahr drohte, würde mich Halef ganz ſicher benachrichtigen. Ich ſah nur die langen weißen Haare, den wallenden ſchwarzen Bart und die goldblitzende Uniform in dem Brodem des Scheiterhaufens verſchwinden. Mein Gott, wie wertvoll, wie unendlich koſtbar iſt ein Menſchenleben, und dennoch — dennoch — dennoch — — —! So verging eine geraume Zeit; da hörte das Schießen auf, und ich vernahm Schritte auf der Treppe. Halef trat ein. „ Sihdi, du ſollſt auf das Dach kommen! “ „ Weshalb? “ „ Ein Offizier verlangt nach dir. “ Ich ſtand auf und begab mich wieder hinauf. Ein einziger Blick belehrte mich über den Stand der Dinge. Die Dſcheſidi hielten nicht mehr die Höhen beſetzt, ſie waren vielmehr nach und nach hernieder geſtiegen. Hinter jedem Stein, hinter jedem Baum oder Strauch hielt ſich einer verborgen, um aus dieſer ſichern Stellung ſeine Kugel zu verſenden. Im untern Teile des Thales hatten ſie ſogar, durch die Geſchütze gedeckt, bereits die Sohle erreicht und ſich in dem Gebüſch am Bache eingeniſtet. Es fehlte nur noch eins: wenn die Geſchütze nur eine kurze Strecke noch herauf avancieren, ſo konnten mit einigen Salven ſämtliche Türken vernichtet werden. Vor dem Hauſe ſtand Naſir Agaſſi. „ Herr, wirſt du noch einmal mit uns ſprechen? fragte er. „ Was habt ihr mir zu ſagen? “ „ Wir wollen einen Boten zu Ali Bey ſenden, und weil der Miralai, dem Allah das Paradies ſchenken möge — er deutete dabei nach dem noch immer qualmenden Scheiterhaufen — „ den Boten der Dſcheſidi getötet hat, ſo kann keiner von uns gehen. Willſt du es thun? “ „ Ich will. Was ſoll ich ſagen? “ „ Der Kaimakam wird es dir befehlen. Er führt jetzt das Kommando und iſt in jenem Hauſe. Komm herüber! “ „ Befehlen? Euer Kaimakam hat mir nicht das mindeſte zu befehlen. Was ich thue, das thue ich freiwillig. Der Kaimakam mag kommen und mir ſagen, was er mir zu ſagen hat. Dieſes Haus ſteht ihm offen, aber nur ihm und höchſtens noch einer zweiten Perſon. Wer ſich ſonſt naht, den laſſe ich niederſchießen. “ „ Wer iſt außer dir im Hauſe? “ „ Mein Diener und ein Kawaß des Muteſſarif, ein Baſchi-Bozuk. “ „ Wie heißt er? “ „ Er iſt der Buluk Emini Ifra. “ „ Ifra? Mit ſeinem Eſel? “ „ Ja, “ lachte ich. „ So biſt du der Fremdling, welcher den arnautiſchen Offizieren die Baſtonnade erlaſſen hat und die Freundſchaft des Muteſſarif erlangte? “ „ Ich bin es. “ „ So warte ein wenig, Herr! Der Kaimakam wird gleich kommen. “ Es währte wirklich nur kurze Zeit, ſo trat der Kaimakam drüben aus dem Tempel und kam auf das Haus zu. Nur der Makredſch begleitete ihn. „ Halef, öffne ihnen und führe ſie in die Stube. Die Thür ſchließeſt du wieder, und dann kehrſt du hierher zurück. Sollte ſich ein Unberufener dem Hauſe nähern, ſo ſchießeſt du auf ihn! “ Ich ging hinab. Die beiden Männer traten ein. Sie waren hohe Beamte; das durfte mich jedoch nicht kümmern; ich empfing ſie daher in ſehr gemeſſener Haltung und winkte ihnen nur, ſich niederzulaſſen. Als ſie dies gethan hatten, fragte ich, ohne ſie beſonders willkommen zu heißen: „ Mein Diener hat euch eingelaſſen. Hat er euch geſagt, wie man mich zu nennen hat? “ „ Nein. “ „ Man nennt mich hier Hadſchi Emir Kara Ben Nemſi. Wer ihr ſeid, weiß ich. Was habt ihr mir zu ſagen? “ „ Du biſt ein Hadſchi? “ fragte der Makredſch. „ Ja. “ „ Du warſt alſo in Mekka? “ „ Ja. Siehſt du nicht den Kuran an meinem Halſe hangen und das kleine Fläſchchen mit dem Waſſer des Zem-Zem? “ „ Wir glaubten, du ſeiſt ein Giaur! “ „ Seid ihr gekommen, mir dies zu ſagen? “ „ Nein. Wir bitten dich, in unſerem Auftrage zu Ali Bey zu gehen. “ „ Werdet ihr mir ſicheres Geleite geben? “ „ Ja. “ „ Mir und meinen Dienern? “ „ Ja. “ „ Was ſoll ich ihm ſagen? “ „ Daß er die Waffen ſtrecken und zum Gehorſam gegen den Muteſſarif zurückkehren möge. “ „ Und dann? “ fragte ich, neugierig, was noch kommen werde. „ Dann ſoll die Buße, welche der Gouverneur über ihn verhängt, ſo gnädig wie möglich ſein. “ „ Du biſt der Makredſch von Moſſul, und dieſer Mann iſt Kaimakam und Befehlshaber der Truppen, welche hier ſtehen. Er iſt es, welcher mir ſeine Aufträge zu erteilen hat, nicht aber du. “ „ Ich bin bei ihm als Beauftragter des Muteſſarif. “ Der Mann mit der Stößerphyſiognomie warf ſich bei dieſen Worten ſo viel wie möglich in die Bruſt. „ Haſt du ſchriftliche Vollmacht? “ „ Nein. “ „ So giltſt du hier ſo wenig wie jeder andere! “ „ Der Kaimakam wird es mir bezeugen! “ „ Nur eine ſchriftliche Vollmacht kann dich legitimieren, ſonſt nichts. Gehe und hole dir dieſelbe. Der Muteſſarif von Moſſul wird nur einem Manne von Kenntniſſen erlauben, ihn zu vertreten. “ „ Willſt du mich beleidigen? “ „ Nein. Ich will nur beſtätigen, daß du kein Offizier biſt, von militäriſchen Dingen nichts verſtehſt und hier alſo ſchweigſt. “ „ Emir! “ rief er, indem er mir einen wütenden Blick zuwarf. „ Soll ich dir die Wahrheit meiner Worte beweiſen? Ihr ſeid ſo eingeſchloſſen, daß kein einziger von euch entkommen kann; es bedarf nur einer kleinen halben Stunde, ſo ſeid ihr hilflos in die Erde hineingeſchoſſen. Und bei einem ſolchen Stande der Dinge ſoll ich dem Bey ſagen, daß er die Waffen ſtrecken ſoll? Er würde mich für wahnſinnig halten. Der Miralei, dem Allah gnädig und barmherzig ſein möge, hat fünfzehnhundert wackere Krieger durch ſeine Unvorſichtigkeit in das Verderben geführt. Dem Kaimakam fällt die ehrenvolle Aufgabe zu, ſie dieſem Verderben zu entreißen; wenn ihm dies gelingt, ſo hat er, wie ein guter Offizier und wie ein Held gehandelt. Mit hochtrabenden Worten aber, hinter denen Furcht und die Heimtücke lauern, wird es ihm nicht gelingen. Ich habe nur mit ihm zu reden. In militäriſchen Angelegenheiten ſoll nur ein Krieger zu beſtimmen haben. “ „ Und doch ſollſt du auch mich anhören! “ „ Ich wüßte nicht, worin! “ „ Es ſind auch Dinge zu verhandeln, welche das Geſetz betreffen, und ich bin ein Makredſch! “ „ Sei, was du willſt! Du kannſt mir keine Vollmacht zeigen, und darum ſind wir miteinander fertig! “ Ich hatte einen entſchiedenen Widerwillen gegen dieſen Menſchen, aber es wäre mir nicht eingefallen, demſelben einen ſo kräftigen Ausdruck zu geben, wenn er anders aufgetreten wäre und ich nicht eine ſehr deutliche Ahnung gehabt hätte, daß er die meiſte Schuld an den gegenwärtigen Verhältniſſen trage. Warum hatte ſich dieſer Gerichtsmenſch überhaupt der Expedition angeſchloſſen? Doch wohl nur, um den Dſcheſidi nach ihrer etwaigen Ueberwindung auf dem Wege des moslemitiſchen Geſetzes die Uebermacht der Osmanly fühlbarer zu machen. Ich wandte mich nun an den Kaimakam: „ Was ſoll ich dem Bey ſagen, wenn er mich fragt, warum ihr Scheik Adi überfallen habt? “ „ Weil wir uns zwei Mörder holen wollen, und weil die Dſcheſidi den Haradſch nicht regelmäßig bezahlen. “ Eine auf Nicht-Mohammedaner gelegte Taxe. „ Er wird ſich über die Gründe ſehr wundern. Die Mörder müßt ihr bei euch ſelbſt ſuchen; das wird er euch beweiſen, und den Haradſch konntet ihr auf einem andern Wege erlangen. Was ſoll ich ihm von deinen jetzigen Entſchlüſſen ſagen? “ „ Sage ihm, daß er mir einen Mann ſenden möge, mit dem ich über die Bedingungen verhandeln kann, unter denen ich abziehe! “ „ Und wenn er mich nach der Grundlage dieſer Bedingungen fragt? “ „ Ich verlange im Namen des Muteſſarif unſere Geſchütze zurück; ich verlange für jeden unſerer Toten oder Verwundeten ein Sühnegeld; ich verlange den verweigerten Haradſch, und ich verlange die Auszahlung einer Summe, die ich noch beſtimmen werde, als Brandſchatzung. “ „ Allah kehrim, Gott iſt gütig! Er hat dir einen Mund gegeben, welcher ſehr gut zu fordern weiß. Du brauchſt mir weiter nichts zu ſagen; es iſt genug, und das übrige magſt du Ali Bey ſelbſt mitteilen. Ich werde ſofort zu ihm gehen und euch die Antwort entweder ſelbſt bringen oder ſie euch durch einen Boten wiſſen laſſen. “ „ Sage ihm nur noch, daß er unſere Artilleriſten frei laſſen und ihnen ihren Schreck vergüten muß! “ „ Ich werde ihm auch dies noch mitteilen; aber ich befürchte, daß er von euch auch eine Vergütung der Ueberraſchung verlangt, welche ihr ihm bereitet habt. Jetzt ſind wir fertig; ich werde mich aufmachen, warne euch aber vorher noch in einer Beziehung. Wenn ihr in Scheik Adi Schaden anrichtet, dann wird der Bey gegen euch keine Schonung kennen. “ Ich ſtand auf. Sie thaten dasſelbe und gingen. Jetzt rief ich Halef und Ifra herab, welche die Tiere ſatteln mußten. Dies nahm nur kurze Zeit in Anſpruch. Dann verließen wir das Haus und ſtiegen auf. „ Haltet hier; ich komme gleich zurück! “ Nach dieſen Worten ritt ich zunächſt ein Stück das Thal hinab, um die Wirkung der Geſchütze in Augenſchein zu nehmen. Sie war eine grauenhafte, doch wurde ſie dadurch gemildert, daß die Dſcheſidi die verwundeten Türken aufgehoben hatten, um ihnen möglichſt Hilfe angedeihen zu laſſen. Wie anders wäre es wohl geweſen, wenn den Osmanly ihr Ueberfall geglückt wäre! Ich wandte mich ab, trotzdem mir die Sieger von ihrer Verſchanzung her erfreut zuriefen, nahm Halef und Ifra auf und ritt nun am Bache hinan, um auf dem Weg nach Baadri zu gelangen; denn da oben auf dieſer Seite mußte ich den Bey vermuten. Als ich an dem Tempel vorüberkam, ſtand der Kaimakam mit ſeinem Stabe vor demſelben. Er winkte mir, und ich ritt zu ihm hin. „ Sage dem Scheik noch, daß er eine Summe bezahlen muß als Sühne für den Tod des Miralai! “ „ Ich glaube ſehr, daß der Makredſch von Moſſul ſich große Mühe giebt, immer neue Forderungen zu entdecken, und ich vermute, daß der Bey eine ſehr bedeutende Sühne verlangen wird für ſeinen ermordeten Parlamentär. Doch werde ich ihm deine Worte ſagen. “ „ Du haſt einen Baſchi-Bozuk bei dir? “ „ Wie du ſiehſt! “ „ Wer hat ihn dir gegeben? “ „ Der Muteſſarif. “ „ Brauchſt du ihn noch? “ „ Ja. “ „ Wir brauchen ihn auch. “ „ So hole dir einen Befehl vom Gouverneur. Wenn du mir dieſen vorzeigſt, werde ich dir den Buluk Emini zurückgeben! “ Ich ritt weiter und kam an lauter finſteren Geſichtern vorüber. Gar manche Hand zuckte nach dem Dolche, aber Naſir Agaſſi begleitete mich, bis ich in Sicherheit war, dann aber nahm er Abſchied. Der Abſchied war kurz, denn die Zeit drängte. „ Effendi, werden wir uns wiederſehen? “ fragte Naſir Agaſſi. „ Allah weiß alles, auch dieſes, wir aber nicht. “ „ Du biſt mein Retter; ich werde dich nie vergeſſen und danke dir. Sollten wir uns einmal wiederſehen, ſo ſage mir dann, ob ich dir dienen kann. “ „ Gott ſchütze dich! Vielleicht ſehe ich dich einmal als Miralai; dann möge deiner ein beſſeres Kismet warten, als das des Omar Amed! “ Wir reichten einander die Hände und ſchieden. Auch ihn habe ich zu einer Zeit wieder geſehen, wo ich am wenigſten an ihn dachte. Nur wenige Schritte weiter empor trafen wir hinter einem Buſche den erſten Dſcheſidi, welcher ſich ſo weit herangewagt hatte, um beim Wiederbeginn des Kampfes ein ſicheres Ziel zu haben. Es war der Sohn Seleks, mein Dolmetſcher. „ Emir, biſt du wohl erhalten? “ rief er mir entgegen. „ Ganz wohl. Haſt du das Buch des Pir Kamek bei dir? “ „ Nein. Ich habe es an einem Ort verſteckt, an dem es keinen Schaden leiden kann. “ „ Aber wenn du gefallen wäreſt, ſo wäre es verloren geweſen! “ „ Nein, Effendi. Ich habe mehreren offenbart, wo es liegt, und dieſe hätten dir es mitgeteilt. “ „ Wo iſt der Bey? “ „ Oben auf der Klippe, von welcher aus man das Thal am beſten überblicken kann. Erlaube, daß ich dich führe! “ Er nahm das Gewehr über die Schulter und ſchritt voran. Wir erreichten die Höhe, und es war von Intereſſe, hier hinabzublicken auf die Verſtecke, hinter denen die Dſcheſidi ſtanden, ſaßen, hockten und lagen, ganz bereit, bei dem Zeichen ihres Anführers den Kampf nun im vollen Ernſte zu beginnen. Hier kam man noch beſſer als unten zu der Ueberzeugung, daß die Türken verloren wären, wenn es ihnen nicht gelänge, mit ihren Gegnern einig zu werden. Hier an derſelben Stelle hatte ich mit Ali Bey geſtanden, als wir die vermeintlichen Sterne beobachteten, und jetzt, nur wenige Stunden ſpäter, ſtand die kleine Sekte, welche es gewagt hatte, den Kampf mit den Truppen des Großherrn aufzunehmen, bereits als Sieger da. Wir ritten nun links weiter, bis wir zu einem Felſen gelangten, der ſich ein weniges über den Rand des Thales hervorſtreckte. Hier ſaß der Bey mit ſeinem Stabe, welcher nur aus drei barfüßigen Dſcheſidi beſtand. Er kam mir erfreut entgegen. „ Ich danke dem Allgütigen, der dich geſund und unverſehrt erhalten hat! “ ſagte er herzlich. „ Iſt dir Uebles begegnet? “ „ Nein, ſonſt hätte ich dir das Zeichen gegeben. “ „ Komm her! “ Ich ſtieg ab und folgte ihm auf den Felſen. Man konnte von hier aus alles deutlich ſehen, das Heiligtum, das Haus des Bey, da unten die Batterie hinter der Verſchanzung und die beiden Seitenwände des Thales. „ Siehſt du die weiße Stelle auf meinem Hauſe? fragte er. „ Ja. Es iſt der Shawl. “ „ Wäre er verſchwunden, ſo hätte ich ein Zeichen gegeben, und fünfhundert meiner Leute wären Sturm hinabgelaufen, unter dem Schutze der Kanonen, welche den Feind zurückgehalten hätten. “ „ Ich danke dir, Bey. Es iſt mir nichts geſchehen, als daß der Miralai einmal nach mir ſchoß; aber ohne mich zu treffen. “ „ Das ſoll er büßen! “ „ Er hat es bereits gebüßt. “ Ich erzählte ihm alles, was ich geſehen hatte, und berichtete ihm auch die Worte, in denen der Abſchied des Pir von mir enthalten war. Er hörte aufmerkſam und in tiefſter Bewegung zu; aber als ich geendet hatte, ſagte er nichts als: „ Er war ein Held! “ Dann verſank er in ein tiefes Sinnen, aus welchem er erſt nach einer Weile wieder erwachte. „ Und was ſagſt du? Sie haben meinen Boten getötet? “ „ Sie haben ihn hingerichtet, erſchoſſen. “ „ Wer hat den Befehl dazu erteilt? “ „ Jedenfalls der Miralai. “ „ O lebte er noch! “ knirſchte er. „ Ich ahnte, daß dem Boten etwas widerfahre. Ich hatte ihm geſagt, daß ich den Kampf wieder beginnen werde, wenn er binnen einer halben Stunde nicht zurückgekehrt ſei. Aber ich werde ihn rächen; ich werde jetzt das Zeichen geben, daß nun endlich Ernſt gemacht werden ſoll! “ „ Warte noch, denn ich habe vorher mit dir zu reden. Der Kaimakam, welcher jetzt das Kommando führt, hat mich zu dir geſandt. “ Ich erzählte ihm nun wortgetreu meine ganze Unterredung mit dem Oberſtlieutenant und dem Makredſch. Als ich den letzteren in Erwähnung brachte, zog er die Brauen finſter zuſammen, doch hörte er mich ruhig bis zu Ende an. „ Alſo der Makredſch iſt dabei! O, nun weiß ich, wem wir das alles zu verdanken haben! Er iſt der ſchlimmſte Feind der Dſcheſidi; er haßt ſie; er iſt ihr Vampyr, ihr Blutſauger, und er hat auch jenem Morde die Wendung gegeben, welche zur Handhabe geworden iſt, durch dieſen Ueberfall eine Kontribution von uns zu erzwingen. Aber meine Geſandtſchaft, welche nach Stambul gegangen iſt, wird auch zum Anadoli Kaſi Askeri gehen, um ihm einen Brief von mir zu überbringen, den mir der Pir Kamek noch geſchrieben hat. Beide kannten ſich und hatten ſich lieb, und der Pir iſt lange Zeit ſein Gaſt geweſen. Er weiß die Lüge von der Wahrheit zu unterſcheiden und wird uns Hilfe bringen. “ Oberrichter der aſiatiſchen Türkei. „ Das wünſche ich dir von Herzen. Aber wen wirſt du zu dem Kaimakam ſenden? Ein gewöhnlicher Mann darf es nicht ſein, ſonſt wird er überliſtet. “ „ Wen ich ſenden werde, frageſt du? Niemand werde ich ſenden, keinen Menſchen. Nur ich ſelbſt werde mit ihm ſprechen. Ich bin das Haupt der Meinen; er iſt der Anführer der Seinen, und wir beide haben zu entſcheiden. Aber ich bin der Sieger, und er iſt der Beſiegte; er mag zu mir kommen! “ „ So iſt es recht! “ „ Ich werde ihn hier erwarten. Ich werde ihm freies Geleit geben; aber wenn er in dreißig Minuten noch nicht zur Stelle iſt, ſo laſſe ich die Beſchießung beginnen und halte nicht eher ein, als bis keiner der Osmanly mehr lebt! “ Er trat zu ſeinen Adjutanten und ſprach kurze Zeit mit ihnen. Darauf entfernten ſich zwei von ihnen. Der eine ergriff einen weißen Shawl, legte ſeine Waffen ab und ſtieg links da hinab, wo ich jetzt heraufgekommen war; der andere aber ſchritt längs des Randes der Höhe hin und klimmte dann rechts hinab nach dem Punkte hin, an welchem die Geſchütze ſtanden. Nun gab Ali Bey einigen Dſcheſidi, welche in der Nähe hielten, den Befehl, ein Zelt für uns zu errichten. Die zu demſelben gehörigen Requiſiten lagen bereit. Während ſie ſeinem Gebote Folge leiſteten, bemerkte ich, daß ſich unten die Verſchanzung öffnete. Die Kanonen wurden durch die entſtandene Lücke vorgezogen und avancierten längs des Baches bis an die Linie derjenigen Dſcheſidi, welche auf der Sohle des Thales feſten Fuß gefaßt hatten. Dort gab es mehrere Felsblöcke, welche mit einigen ſchnell umgehauenen Bäumen eine neue Verſchanzung bildeten. Es waren ſeit der Abſendung des Dſcheſidi noch nicht zwanzig Minuten vergangen, ſo nahte ſich der Kaimakam. Er war von drei türkiſchen Soldaten begleitet, und an ſeiner Seite ritt — der Makredſch. Das war eine große Unklugheit von dem letzteren; ich ſah es dem finſteren Blicke an, mit welchem Ali Bey ihn betrachtete. Der Bey trat in das Zelt, welches mittlerweile aufgerichtet worden war, und ließ ſich auf den Teppich nieder, welcher den Fußboden desſelben bildete. Ich empfing die Kommenden. Die drei Soldaten blieben vor dem Zelte halten; die beiden andern aber traten ein. „ Sallam! “ grüßte der Kaimakam. Der Makredſch grüßte nicht. Er als der Vorſteher eines großherrlichen Gerichtshofes erwartete, daß der Bey der Teufelsanbeter ihn bewillkommnen werde. Dieſer aber nahm weder von ihm Notiz, noch beantwortete er den Gruß des Oberſtlieutenants. Er deutete nur auf den Teppich und meinte: „ Kaimakam, komar-ſen — du darfſt dich ſetzen! “ Der Angeredete nahm in würdevoller Weiſe Platz, und der Makredſch ließ ſich an ſeiner Seite nieder. „ Du haſt uns gebeten, zu dir zu kommen, “ begann der Offizier. „ Warum biſt du nicht zu uns gekommen? “ „ Du irrſt! “ antwortete Ali Bey ſehr ernſt. „ Ich habe dich nicht gebeten, ſondern ich habe dir nur kund gethan, daß ich die Osmanly niederkartätſchen laſſen werde, wenn du nicht kommſt. Iſt das eine Bitte? Du fragſt ferner, warum ich nicht zu dir gekommen bin. Wenn ich von Scheik Adi nach Moſſul komme, werde ich dich aufſuchen und nicht verlangen, daß du dich zu mir bemüheſt; du biſt von Moſſul nach Scheik Adi gekommen und wirſt die Geſetze der Höflichkeit kennen, welche dir gebieten, dich zu mir zu bemühen. Deine Frage veranlaßt mich übrigens, dir gleich die Stellung klar zu machen, von welcher aus wir gegenſeitig zu einander ſprechen werden. Du biſt ein Diener, ein Beamter des Großherrn und des Muteſſarif, ein Offizier, der im günſtigen Falle ein Regiment kommandiert; ich aber bin ein freier Fürſt der Kurden und Oberfeldherr aller meiner Krieger. Glaube darum nicht, daß dein Rang höher ſei, als der meinige — “ „ Ich bin nicht ein Diener des — — — “ „ Schweige! Ich bin gewohnt, daß man mich hört und mich ausreden läßt; merke dir das, Kaimakam! Du biſt ohne alles Recht und ohne vorherige Ankündigung in mein Gebiet eingebrochen, wie ein Dieb, wie ein Räuber mit bewaffneter Hand. Einen Räuber fange und töte ich, ganz wie es mir gefällt; da du aber ein Diener des Großherrn und des Muteſſarif biſt, ſo will ich vorher, ehe ich meine ganze Macht entwickle, in Güte mit dir reden. Daß du noch lebſt, du und die Deinen, das habt ihr nur meiner Milde und Nachſicht zu verdanken. Nun ſage, wer das Recht hat, zu erwarten, daß der andere zu ihm komme, du oder ich! “ Der Kaimakam machte ein ganz erſtauntes Geſicht, denn eine ſolche Ausführung hatte er jedenfalls nicht erwartet. Er beſann ſich noch, was er ſagen ſolle; doch der Makredſch, über deſſen Stößerphyſiognomie es wie ein flammender Grimm zuckte, ergriff das Wort: „ Ali Bey, was wageſt du! Du nennſt uns Diebe und Mörder, uns, die wir als Vertreter des Padiſchah und des Generalgouverneur hier ſitzen! Nimm dich in acht, ſonſt wirſt du es bereuen! “ Der Bey wandte ſich in vollkommenſter Ruhe an den Offizier: „ Oberſtlieutenant, wer iſt dieſer Verrückte? “ Der Gefragte machte eine erſchrockene Gebärde. „ Wahre deine Zunge, Ali Bey! Dieſer Effendi iſt der Makredſch von Moſſul! “ „ Du ſcherzeſt! Ein Makredſch muß im Beſitze ſeiner Beſinnung ſein. Der Makredſch von Moſſul hat den Muteſſarif zu dem Kriegszuge gegen mich beredet; er würde, wenn er nicht verrückt iſt, es nie wagen, zu mir zu kommen; denn er muß wiſſen, was in dieſem Falle ſeiner wartet! “ „ Ich ſcherze nicht. Er iſt es wirklich. “ „ Ich ſehe, daß du weder träumſt, noch betrunken biſt; darum muß ich dir glauben. Aber bedenke, daß ich nur dich allein zu mir gefordert habe! “ „ Er iſt mit mir gegangen als Vertreter und Abgeſandter des Muteſſarif. “ „ Das iſt möglich, denn du ſageſt es; aber kannſt du mir es beweiſen? “ „ Ich ſage und bezeuge es! “ „ Das darf hier nichts gelten. Ich vertraue dir; aber ein jeder andere, der in einer ſolchen oder in einer ähnlichen Angelegenheit zu mir kommt, muß beweiſen können, daß er das Recht und den Auftrag hat, mit mir zu verhandeln; ſonſt läuft er Gefahr, daß ich ihn ſo behandle, wie ihr meinen erſten Boten behandelt habt. “ „ Ein Makredſch kann niemals in eine ſolche Gefahr kommen! “ „ Ich werde dir das Gegenteil beweiſen! “ Er klatſchte in die Hände, und ſogleich trat der Dſcheſidi ein, welcher den Kaimakam geholt hatte. „ Haſt du dem Kaimakam ein ſicheres Geleite verſprochen? “ „ Ja, Herr. “ „ Wem noch? “ „ Keinem. “ „ Den drei Soldaten nicht, welche draußen ſtehen? “ „ Nein, und dem Makredſch auch nicht. “ „ Die drei werden abgeführt; ſie ſind gefangen; und dieſen Mann, welcher ſich für den Makredſch von Moſſul ausgiebt, nimmſt du auch mit. Er iſt ſchuld an allem, auch an der Ermordung meines Parlamentärs. “ „ Ich proteſtiere! “ rief der Kaimakam. „ Ich werde mich zu verteidigen und auch zu rächen wiſſen, “ drohte der Makredſch, indem er einen Dolch zog, den er im Gürtel ſtecken hatte. In demſelben Augenblick aber hatte ſich Ali Bey emporgeſchnellt und ſchlug ihm die Fauſt mit ſolcher Gewalt in das Geſicht, daß der Getroffene rückwärts niederſtürzte. „ Hund, wagſt du es, in meinem Zelte die Waffe gegen mich zu ziehen! Fort, hinaus mit ihm! “ „ Halt! “ gebot der Kaimakam. „ Wir ſind gekommen, zu unterhandeln; es darf uns nichts geſchehen! “ „ Auch mein Bote kam zu euch, um zu unterhandeln, und dennoch habt ihr ihn ermordet, habt ihn als einen Verräter hingerichtet. Hinaus mit dieſem Menſchen! “ Der anweſende Dſcheſidi faßte den Makredſch und ſchaffte ihn fort. „ So werde auch ich gehen! “ drohte der Kaimakam. „ So gehe. Du wirſt die Deinen unverletzt erreichen; aber ehe du zu ihnen kommſt, werden ihrer viele getötet ſein. Emir Kara Ben Nemſi, tritt hinaus auf den Felſen und erhebe die Rechte. Es iſt das Zeichen, daß die Kanonade beginnen ſoll! “ „ Bleibe! “ wandte ſich der Kaimakam ſchnell zu mir. „ Ihr dürft nicht ſchießen. “ „ Warum nicht? “ fragte Ali Bey. „ Das wäre Mord, denn wir können uns nicht wehren. “ „ Das wäre kein Mord, ſondern Strafe und Vergeltung. Ihr wolltet uns überfallen, ohne daß wir eine Ahnung davon hatten; ihr kamt mit Säbeln, Flinten und Kanonen, um uns niederzuhauen, niederzukartätſchen. Nun aber eure Kanonen ſich in unſeren Händen befinden, nun ihr von uns gebührenderweiſe empfangen worden ſeid, ſagt ihr, derjenige, welcher ſchießt, ſei ein Mörder! Kaimakam, laſſe dir zürnen, aber laſſe dich nicht verlachen! “ „ Du wirſt den Makredſch freigeben! “ „ Er iſt Repreſſalie für den gemordeten Parlamentär! “ „ Du wirſt ihn töten? “ „ Vielleicht. Es kommt ganz darauf an, ob wir beide uns verſtändigen. “ „ Was verlangſt du von mir? “ „ Ich bin bereit, deine Zugeſtändniſſe zu vernehmen. „ „ Zugeſtändniſſe? Wir ſind gekommen, um Forderungen zu machen! “ „ Ich habe dich bereits gebeten, dich nicht auslachen zu laſſen! Sage mir zunächſt, aus welchem Grunde ihr uns überfallen habt! “ „ Es ſind Mörder unter euch. “ „ Ich weiß, welchen Fall du meinſt, aber ich ſage dir, daß du falſch unterrichtet biſt: nicht zwei von den Unſerigen haben einen der Eurigen, ſondern drei der Eurigen haben zwei der Unſerigen ermordet. Ich habe bereits dafür geſorgt, euch dies beweiſen zu können: denn der Kiajah des Ortes, wo die That geſchehen iſt, wird in kurzer Zeit mit den Angehörigen der Ermordeten hier ſein. “ Vorſteher. „ Vielleicht iſt dies ein anderer Fall! “ „ Es iſt nur der nämliche, aber der Makredſch hat ihn verdreht. Er wird es nicht wieder thun. Und wenn es ſo wäre, wie du ſagſt, ſo iſt dies ganz und gar kein Grund, mit bewaffneter Macht unſer Gebiet zu überfallen. “ „ Wir haben noch einen zweiten Grund. “ „ Welchen? “ „ Ihr habt den Haradſch nicht bezahlt. “ „ Wir haben ihn bezahlt. Was nennſt du überhaupt Haradſch? Wir ſind freie Kurden; was wir zahlen, das zahlen wir freiwillig. Wir haben die Kopfſteuer bezahlt, welche jeder, der nicht ein Moslem iſt, für ſeine Befreiung vom Militärdienſte zu entrichten hat. Nun wollt ihr auch den Haradſch, und doch iſt dieſer nichts anderes als dieſe bereits entrichtete Kopfſteuer! Und wenn ihr in eurem Rechte wäret, und wenn wir dem Muteſſarif eine Steuer ſchuldig geblieben wären, iſt dies eine genügende Veranlaſſung, uns zu überfallen? Muß er da juſt Scheik Adi überfallen, wo jetzt Tauſende von Menſchen ſind, die nicht nach Moſſul gehören, und die ihm auf keinen Fall etwas ſchuldig ſind? Kaimakam, du und ich, wir beide wiſſen ſehr genau, was es eigentlich iſt, was der Gouverneur von uns will: Geld und Beute. Es iſt ihm nicht gelungen, uns zu berauben, und ſo wollen wir alſo nicht weiter über ſeine Gründe ſprechen. Du biſt weder ein Juriſt noch ein Steuereinnehmer; du biſt Offizier, und darum habe ich mit dir nur das zu beſprechen, was deine militäriſche Aufgabe betrifft. Du ſollſt reden, und ich werde hören! “ „ Ich habe von dir den Haradſch und die Mörder zu verlangen, ſonſt muß ich auf Befehl des Muteſſarif Scheik Adi und alle Ortſchaften der Dſcheſidi zerſtören und einen jeden töten, der mir Widerſtand leiſtet. “ „ Und alles mit dir nehmen, was die Dſcheſidi beſitzen? “ „ Alles! “ „ So lautet der Befehl des Gouverneur? “ „ So lautet er. “ „ Und du wirſt ihn erfüllen? “ „ Mit allen Kräften. “ „ Thue es! “ Er erhob ſich, zum Zeichen, daß die Unterredung beendet ſei. Der Kaimakam machte eine Bewegung, ihn zurückzuhalten. „ Was wirſt du beginnen, Bey? “ „ Du wirſt die Dörfer der Dſcheſidi zerſtören und die Einwohner derſelben berauben, und ich, das Oberhaupt der Dſcheſidi, werde meine Unterthanen zu beſchützen wiſſen. Ihr ſeid ohne vorherige Anmeldung bei mir eingebrochen; ihr verteidigt das mit Gründen, welche Lügen ſind; ihr wollt ſengen und brennen, rauben und morden: ihr habt ſogar meinen Boten getötet, eine That, welche ganz und gar gegen das Recht der Völker iſt. Daraus folgt, daß ich euch nicht als Krieger betrachten kann, ſondern als Räuber behandeln muß; Räuber aber ſchießt man einfach über den Haufen. Wir ſind fertig! Kehre zu den Deinen zurück. Jetzt ſtehſt du noch unter meinem Schutze; dann aber biſt du vogelfrei! “ Er verließ das Zelt und erhob den Arm. Die Artilleriſten mochten längſt auf dieſes Zeichen gewartet haben — ein Kanonenſchuß krachte, und noch einer. „ Herr, was thuſt du! “ rief der Kaimakam. „ Du brichſt den Waffenſtillſtand, noch während ich bei dir bin! “ „ Haben wir einen Waffenſtillſtand abgeſchloſſen? Habe ich dir nicht geſagt, daß wir fertig ſind? Hörſt du? Das waren Kartätſchen — und das Granaten; dieſelben Geſchoſſe, welche für uns beſtimmt waren; nun aber treffen ſie euch. Allah hat gerichtet; er trifft den Sünder mit demſelben Streiche, mit dem dieſer geſündigt hat. Du hörſt das Schreien deiner Leute. Gehe zu ihnen und befiehl ihnen, unſere Dörfer zu zerſtören! “ Wirklich ſchien der dritte und vierte Schuß außerordentlich gewirkt zu haben; das konnte man aus dem wilden Heulen ſchließen, welches aus der Tiefe ſcholl. „ Halt ein, Ali Bey! Gieb das Zeichen, mit dem Feuer wieder einzuhalten, damit wir weiter verhandeln können! “ „ Du kennſt den Befehl des Muteſſarif, und ich kenne meine Pflicht; wir ſind fertig. “ „ Der Muteſſarif hatte ſeine Befehle nicht mir, ſondern dem Miralai gegeben, und nun iſt es meine Pflicht, meine Leute nicht wehrlos niederſchießen zu laſſen. Ich muß ſie zu retten ſuchen. “ „ Willſt du dieſen Gedanken feſthalten, ſo bin ich bereit, die Verhandlung wieder aufzunehmen. “ „ So komm herein! “ Ali Bey wand ſein Turbantuch los und wehete damit nach unten, dann ging er wieder in das Zelt. „ Was verlangſt du von mir? “ fragte der Kaimakam. Der Bey blickte nachdenklich zur Erde, dann antwortete er: „ Nicht du biſt es, dem ich zürne, und darum möchte ich dich ſchonen; jedes endgültige Uebereinkommen aber, welches wir treffen könnten, würde dein Verderben ſein, weil meine Bedingungen für euch mehr als ungünſtig ſind. Darum werde ich nur mit dem Muteſſarif ſelbſt verhandeln, und du biſt aller Verantwortung ledig. “ „ Ich danke dir, Bey! “ Der Kaimakam ſchien kein ſchlimmer Mann zu ſein; er war froh, daß der Angelegenheit eine ſolche Wendung gegeben wurde, und darum kam ſein Dank ganz ſichtlich aus einem aufrichtigen Herzen. „ Aber eine Bedingung habe ich natürlich auch an dich, “ fuhr Ali fort. „ Welche? “ „ Du betrachteſt dich und deine Truppen als kriegsgefangen und bleibſt mit ihnen in Scheik Adi, bis ich mich mit dem Muteſſarif geeinigt habe. “ „ Darauf gehe ich ein, denn ich kann es verantworten. Der Miralai iſt an allem ſchuld; er iſt zu unvorſichtig vorgegangen. “ „ Du giebſt alſo die Waffen ab? “ „ Das iſt ſchimpflich! “ „ Könnt ihr als Kriegsgefangene die Waffen behalten? “ „ Ich erkläre mich nur inſoweit für kriegsgefangen, als ich in Scheik Adi bleibe und keinen Durchbruch verſuche, bis ich weiß, wie der Muteſſarif über uns verfügen wird. “ „ Der Durchbruch würde dein Verderben ſein; er würde euch aufreiben. “ „ Bey, ich will ehrlich ſein und zugeben, daß unſere Lage eine ſehr ſchlimme iſt; aber weißt du, was tauſend Mann vermögen, wenn ſie zur Verzweiflung getrieben werden? “ „ Ich weiß es, aber es kommt dennoch keiner von euch davon. “ „ Aber es wird auch mancher von euch fallen! Und bedenke, daß dem Muteſſarif noch das Linien- und Dragonerregiment zur Verfügung ſteht, deſſen größter Teil in Moſſul zurückgeblieben iſt. Rechne dazu die Hilfe, welche er aus Kjerkjuk und Diarbekir, aus Sulimanijah und andern Garniſonen erhalten kann; rechne dazu die Artillerie, welche ihm noch zur Verfügung ſteht, und du wirſt einſehen, daß du zwar Herr der jetzigen Situation biſt, es aber wohl nicht bleiben wirſt. “ „ Soll ich auf einen Sieg und ſeine Ausnutzung verzichten, weil ich ſpäter vielleicht geſchlagen werden kann? Der Muteſſarif mag mit ſeinen Regimentern kommen; ich werde ihm ſagen laſſen, daß es euch das Leben koſtet, wenn er mich nochmals angreift. Und wenn ihm weitere Hilfe zur Verfügung ſteht, ſo iſt dies bei mir ebenſo der Fall. Du weißt, daß es nur meines Aufrufes bedarf, um ſo manchen tapfern Stamm der Kurden zur Erhebung gegen ihn zu bringen. Doch ich liebe den Frieden und nicht den Krieg. Ich habe zwar heute Dſcheſidi aus ganz Kurdiſtan und den angrenzenden Provinzen um mich verſammelt und könnte die Fackel des Aufſtandes unter ſie ſchleudern; aber ich thue es nicht, ſobald der Muteſſarif mir erlaubt, die Rechte der Meinigen zu wahren. Ich will dir und deinen Truppen jetzt noch die Waffen laſſen; aber ich habe einem Verbündeten Gewehre verſprochen, und die wird der Gouverneur auf alle Fälle liefern müſſen. “ „ Wer iſt dieſer Verbündete? “ „ Kein Dſcheſidi verrät ſeinen Freund. Alſo du behältſt deine Waffen, aber alle Munition lieferſt du mir ab, und dafür verſpreche ich dir, für den Proviant zu ſorgen, deſſen du bedarfſt. “ „ Gebe ich dir die Munition, ſo iſt es genau ſo, als ob du auch die Waffen hätteſt! “ Ali Bey lächelte. „ Wohl, ſo ſollſt du auch die Munition behalten; doch ſage ich dir: wenn deine Leute Hunger bekommen und du mich um Proviant bitteſt, ſo werde ich dir denſelben nur gegen Flinten, Piſtolen, Degen und Meſſer verkaufen. Alſo auf dieſe Weiſe ſeid ihr nicht kriegsgefangen, ſondern wir ſchließen nur einen Waffenſtillſtand ab. “ „ So iſt es, und darauf kann ich eingehen. “ „ Du ſiehſt, daß ich ſehr nachſichtig bin. Nun aber höre meine Bedingungen: Ihr bleibt im Thale Scheik Adi; ihr bleibt ohne alle Verbindung mit außen; ihr enthaltet euch aller Feindſeligkeit gegen die Meinigen; ihr ehrt unſere Heiligtümer und unſere Wohnungen; erſtere dürft ihr gar nicht betreten und die letzteren nur mit meiner Erlaubnis; der Waffenſtillſtand dauert ſo lange, bis euch ein Befehl des Muteſſarif zugeht, und zwar wird dieſer Befehl euch in meiner Gegenwart gegeben; jeder Fluchtverſuch, auch eines einzelnen, und jede Zuwiderhandlung gegen unſere Vereinbarung hebt den Waffenſtillſtand ſofort auf; ihr behaltet eure gegenwärtige Stellung und ich die meinige. Dagegen mache ich mich verbindlich, daß ich bis zu der angegebenen Zeit mich aller Feindſeligkeiten enthalten werde. Biſt du einverſtanden? “ Nach einem kurzen Bedenken und einigen unweſentlichen Hinzufügungen und Ausführungen nahm der Kaimakam die Bedingungen an. Er verwandte ſich ſehr für den Makredſch und verlangte die Auslieferung desſelben, doch ging Ali nicht darauf ein. Es wurde Papier herbeigeſchafft; ich entwarf den Vertrag, und beide unterzeichneten: der eine durch die Unterſchrift ſeines Namens und der andere mit ſeinem Bu-kendim. Dann kehrte der Offizier in das Thal zurück, wobei es ihm erlaubt wurde, ſeine drei Soldaten wieder mitzunehmen. Wörtlich: „ Dieſes ich ſelbſt “ oder „ Dieſes bin ich ſelbſt “ — ein ſtatt der Namensunterſchrift geltendes Zeichen. Nun wartete Pali auf die Befehle ſeines Vorgeſetzten. „ Willſt du mir einen Brief an den Muteſſarif ſchreiben? “ fragte mich dieſer. „ Gern! Was willſt du ihm mitteilen? “ „ Die jetzige Lage ſeiner Truppen. Dann ſollſt du ihm ſagen, daß ich mit ihm zu verhandeln wünſche, daß ich ihn entweder hier erwarte oder in Dſcherraijah mit ihm zuſammentreffen will. Er darf aber eine Begleitung von höchſtens fünfzig Mann mitbringen und hat ſich aller Feindſeligkeiten zu enthalten. Die Zuſammenkunft findet übermorgen bis zum Mittag ſtatt. Verſäumt er, zu kommen, ſo töte ich den Makredſch und laſſe ſeine Truppen ihre eigenen Kartätſchen fühlen. Dies geſchieht auch dann, ſobald ich bemerke, daß er geſonnen iſt, die Feindſeligkeiten fortzuſetzen. Kannſt du dies ſchreiben? “ „ Ja. “ „ Ich werde Pali noch ganz beſondere Aufträge erteilen. Schreibe ſo ſchnell wie möglich, damit er bald aufbrechen kann! “ Einige Minuten ſpäter ſaß ich im Zelte und ſchrieb mit meinem Bleiſtifte, nach orientaliſcher Manier das Papier auf dem Knie, von der Rechten zur Linken hinüber den Brief an den Gouverneur, der ſicher beim Leſen desſelben keine Ahnung hatte, daß er von ſeinem Schützlinge verfaßt worden war. Und kaum eine halbe Stunde ſpäter jagte das Pferd, welches Pali trug, im Galopp auf dem Wege nach Baadri hin. — Das Feſt der Dſcheſidi hatte eine außerordentliche Störung erfahren, aber das Bedauern darüber war nicht ſo groß, wie die Freude, daß es gelungen war, das große Unglück abzuwenden, welches der Verſammlung in Scheik Adi gedroht hatte. „ Was wird nun aus dem Feſte? “ fragte ich Ali Bey. „ Die Osmanly können noch mehrere Tage lang da unten verweilen müſſen, und eine ſo lange Zeit dürften die Dſcheſidi doch nicht warten wollen. “ „ Ich werde ihnen ein Feſt geben, welches größer iſt, als ſie erwartet haben, “ antwortete er. „ Weißt du den Weg nach dem Thale Idiz noch genau? “ „ Ja. “ „ Du haſt Zeit. Reite hin und hole Mir Scheik Khan mit den Scheiks und Kawals herbei. Wir wollen ſehen, ob ſich die Ueberreſte des Pir Kamek finden laſſen, und ſie im Thale Idiz begraben. “ Das war allerdings ein Gedanke, welcher bei den Dſcheſidi zünden mußte, und mir war es außerordentlich lieb, bei dem Begräbniſſe eines Dſcheſidi gegenwärtig ſein zu können. Ich nahm nur Halef mit, den Buluk Emini aber ließ ich zurück. Zwar hatte ich geſagt, daß der Weg nach dem Thale Idiz mir bekannt ſei, aber ich war ja nicht von Scheik Adi, ſondern von Baadri aus dorthin gekommen. Jedenfalls glaubte der Bey, daß ich mit dem Sohne Seleks über Scheik Adi geritten ſei, und ich klärte ihn nicht auf, weil es mir Vergnügen machte, zu ſehen, ob ich das Thal finden werde, ohne den Weg zu kennen. In der Richtung konnte ich mich nicht irren, und die Spuren der Dſcheſidi vom Tage vorher mußten mich ja ganz genau führen. Ich ritt alſo an der Kante des Thales hin, bis ich oberhalb des Heiligtumes anlangte. Bis hierher kam ich an zahlreichen Dſcheſidi vorüber, welche den Abhang eng beſetzt hielten; dann aber wandte ich mich links in den Wald hinein. Einem geübten Auge war es ſelbſt vom Pferde herab nicht ſchwer, die Spur zu erkennen. Wir folgten ihr und langten bald an der Stelle an, an welcher ich mit meinem Dolmetſcher hinabgeſtiegen war. Hier ſtand eine Wache, welche den Auftrag hatte, jeden Unberufenen abzuweiſen. Wir ſtiegen von den Pferden und ließen dieſelben oben. Als wir die Steilung hinunterkletterten, bot ſich uns ein ſeltſamer, lebensvoller Anblick dar. Tauſende von Frauen und Kindern hatten ſich in den maleriſchſten Stellungen dort unten gelagert. Pferde graſten; Rinder weideten; Schafe und Ziegen kletterten an den Felſen herum; aber kein Laut war zu hören, denn ein jeder redete leiſe, damit das Verſteck ja nicht durch einen unvorſichtigen Laut verraten werde. Am Waſſer ſaß Mir Scheik Khan mit ſeinen Prieſtern. Sie empfingen mich mit großer Freude; denn ſie hatten bisher nur erfahren, daß der Angriff des Feindes allerdings mißlungen ſei, aber einen ausführlichen Bericht hatten ſie noch nicht erhalten. „ Iſt das Heiligtum erhalten? “ Das war die erſte Frage, welche der Khan an mich richtete. „ Das Heiligtum iſt unverſehrt, und ebenſo alle anderen Gebäude. “ „ Wir hörten das Schießen. Iſt viel Blut gefloſſen? “ „ Nur das der Osmanly. “ „ Und die Unſrigen? “ „ Ich habe nicht gehört, daß einer während des Kampfes verletzt worden ſei. Zwei allerdings ſind tot, doch ſtarben ſie nicht im Streite. “ „ Wer iſt es? “ „ Der Sarradſch Heſi aus Baazoni und — — “ Sattelmacher. „ Heſi aus Baazoni? Ein frommer, fleißiger und tapferer Mann. Nicht im Kampfe? Wie ſtarb er denn? “ „ Der Bey ſandte ihn als Parlamentär zu den Osmanly, und ſie erſchoſſen ihn. Ich mußte zuſehen, ohne ihn retten zu können. “ Die Prieſter neigten die Häupter, falteten die Hände und ſchwiegen. Nur Mir Scheik Khan ſagte mit ernſter, tiefer Stimme: „ Er iſt verwandelt. El Schems wird ihm hier nicht mehr leuchten, aber er wandelt unter den Strahlen einer höheren Sonne in einem Lande, wo wir ihn wiederſehen werden. Dort giebt es weder Tod noch Grab, weder Schmerz noch Kummer; dort iſt ewig Licht und Wonne; denn er iſt bei Gott! “ Dieſe Art und Weiſe, die Nachricht von dem Tode eines Freundes hinzunehmen, war ergreifend. Nicht ein böſes Wort traf die Mörder. Dieſe Prieſter trauerten, aber ſie gönnten dem Toten ſeine Verwandlung. Einer ſolchen Ergebenheit iſt der Islam niemals fähig; ſie konnte nur eine Folge der chriſtlichen Ideen und Anſchauungen ſein, welche die Dſcheſidi aufgenommen und feſtgehalten haben. „ Und wer iſt der andere? “ fragte nun der Khan. „ Du wirſt erſchrecken! “ „ Ein Mann erſchrickt nie vor dem Tode, denn der Tod iſt der Freund des Menſchen, das Ende der Sünde und der Anfang der Seligkeit. Wer iſt es? “ „ Pir Kamek. “ Sie zuckten dennoch alle wie unter einem plötzlichen Schmerze, aber keiner ſagte ein Wort. Auch jetzt ſprach Mir Scheik Khan zuerſt wieder. „ Ewlija dejiſchtirmis — der Heilige iſt verwandelt. Chüda bujurdi — Gott hat es gewollt! Erzähle uns ſeinen Tod! “ Ich berichtete ſo ausführlich, als ich nur konnte. Sie hörten alle tief ergriffen zu, und dann bat der Khan: „ Brüder, laßt uns ſeiner gedenken! “ Sie ſenkten die Köpfe tief herab. Beteten ſie? Ich weiß es nicht; aber ich ſah, daß die Augen mehrerer ſich befeuchteten und daß ihre Rührung wohl eine wahre und herzliche war. Man hat behauptet, daß nur der Deutſche das beſitze, was man „ Gemüt “ nennt. Wenn dies wahr ſein ſollte, ſo waren dieſe Dſcheſidi den Deutſchen ſehr ähnlich. Wie wollte ich es ihnen gönnen, wenn die göttliche Milde und Klarheit des Chriſtentums die Schatten ihrer Thäler erleuchten und die Spitzen ihrer Berge vergolden dürfte! Erſt nach einer längeren Weile wich ihre Andacht der gewöhnlichen Stimmung, ſo daß ich wieder zu ihnen reden konnte. „ Nun ſendet mich Ali Bey, um euch zu ihm zu holen. Er will es verſuchen, ob die Ueberreſte des Heiligen noch zu finden ſeien, damit ſie in dieſem Falle heute noch begraben werden. “ „ Ja, das iſt eine wichtige Aufgabe, welche wir zu löſen haben. Die Gebeine des Pir dürfen nicht da ruhen, wo diejenigen des Miralai liegen! “ „ Ich befürchte ſehr, daß wir nicht Gebeine, ſondern nur Aſche finden werden! “ „ So laßt uns eilen! “ Wir brachen auf, das heißt, ſämtliche Prieſter und Kawals; die Fakirs aber blieben zur Beaufſichtigung von Idiz zurück. Als wir oberhalb Scheik Adi bei dem Zelte des Bey anlangten, ſprach dieſer mit einem Mann, den er an den Kaimakam mit der Frage geſendet hatte, ob die Türken den Prieſtern der Dſcheſidi erlauben würden, den Scheiterhaufen zu unterſuchen. Der Offizier hatte bejahend geantwortet und nur die Bedingung ausgeſprochen, daß die betreffenden Perſonen keine Waffen bei ſich führen ſollten. Ali Bey konnte die Scheiks nicht begleiten, da er ſtets anderweit zur Dispoſition ſein mußte. Ich bat, mich anſchließen zu dürfen, und das wurde mir gern geſtattet. Faſt hätte man die Hauptſache vergeſſen: ein Gefäß, welches die Aſche des Heiligen aufnehmen ſollte. Auf eine darauf bezügliche Frage zeigte der Bey, daß er auch bereits an dieſen Umſtand gedacht habe. „ Mir Scheik Khan, du weißt, daß der berühmte Töpfer Raſſat in Baazoni meinem Vater Huſſein Bey eine Urne machte, welche einſt ſeinen Staub aufnehmen ſoll, wenn es Zeit iſt, ihn aus dem Grabe zu entfernen, damit er nicht mit dem Mehle des Sarges vermengt und verunreinigt werde. Dieſe Urne iſt ein Meiſterſtück des berühmten Töpfers und wohl wert, die Ueberreſte des Heiligen aufzunehmen. Sie ſteht in meinem Hauſe zu Baadri, und ich habe bereits Boten ausgeſandt, ſie herbeizuholen. Sie wird ankommen, noch ehe ihr am Scheiterhaufen eure Arbeit beendet habt. “ Dies war genügend, und ſo ſetzte ſich die Prozeſſion nach niederwärts in Bewegung. Wir kamen bei der Batterie vorüber und langten an dem Orte an, wo der „ Heilige ſich und ſeinen Feind der Rache geopfert hatte. Wir ſahen einen Aſchenhügel, aus dem die halb verbrannten Stummel ſtarker Hölzer hervorragten. Vor demſelben lag die Leiche des erſchoſſenen Parlamentärs. Die Hitze des Feuers hatte wohl ſeine Kleider, nicht aber ſeinen Körper zerſtört. Er wurde entfernt, eine Arbeit, bei welcher unſere Geruchsnerven nicht wenig zu leiden hatten. Die Aſche war erkaltet. Die nahe liegenden Häuſer lieferten die nötigen Werkzeuge, und nun begann man eine vorſichtige, nur Zoll für Zoll fortſchreitende Wegräumung der Aſchendecke. Dieſe Abräumung mußte ſo ſorglich vorgenommen werden, daß ſie eine ſehr lange Zeit in Anſpruch nahm, während welcher ein Dſcheſidi mit einem Maultiere anlangte, auf deſſen Rücken die Urne befeſtigt war. Ihre Form glich über dem Fuße derjenigen eines umgeſtürzten Glasſchirmes, wie wir ſie auf unſeren Lampen zu ſehen pflegen, und darauf ruhte ein Deckel, welchen eine Sonne krönte. Auf dieſem Gefäße waren eine Abbildung und einige Worte im Kurmangdſchi eingebrannt. Es ſchien mir ganz unmöglich, die Ueberreſte des „ Heiligen “ von denen des Scheiterhaufens zu unterſcheiden; allein ich ſollte mich bei dieſer Annahme geirrt haben. Als die Aſche beinahe bis zum Boden herab fortgeräumt worden war, wurden zwei formloſe Klumpen bloßgelegt, denen die Prieſter ihre ganze Aufmerkſamkeit zuwandten. Sie ſchienen nicht ins Reine kommen zu können, und Mir Scheik Khan winkte mich hinzu. Es war keine leichte Aufgabe, dieſe Gegenſtände genau zu unterſuchen; man mußte ſich Mund und Naſe dabei verſchließen. Wir hatten wirklich die Körper der beiden Toten vor uns. Sie waren halb verbraten und halb verkohlt, auf ein Dritteil ihrer früheren Größe zuſammengeſchrumpft und von einer ziemlich ſtarken Kruſte umgeben, welche, wie ſich bei der näheren Unterſuchung ergab, aus den unverbrennlichen Beſtandteilen des Erdpeches und der daran angeklebten Aſche beſtand. „ Es ſind die Toten, “ meinte ich. „ Ihr habt es dieſem Erdpeche zu verdanken, daß ihr euren ‚ Heiligen ‘ begraben könnt. “ „ Aber welcher iſt es? “ „ Sucht ihn heraus! “ Ich wollte ſehen, wie weit der Scharfſinn dieſer Männer gehe. Sie gaben ſich die größte Mühe, vermochten es aber nicht, die ſcheinbar ſchwierige und doch ſo leichte Frage zu entſcheiden. „ Es iſt unmöglich, den Pir zu erkennen, “ meinte endlich der Khan in ziemlicher Ratloſigkeit. „ Wir müſſen entweder darauf verzichten, ſeiner Aſche die gebührende Ehre zu erweiſen, oder wir ſind gezwungen, beide Körper in die Urne zu legen, Freund und Feind, den Frommen und den Gottloſen. Oder weißt du einen beſſern Rat, Emir Kara Ben Nemſi? “ „ Ich weiß einen. “ „ Wie lautet er? “ „ Nur allein die Gebeine des Pir in die Urne zu thun. “ „ Aber du haſt ja gehört, daß wir dieſelben nicht von denen des Miralai unterſcheiden können! “ „ Das iſt ja nicht ſchwer! Dieſer hier iſt der ‚ Heilige ‘, und dieſer hier iſt der Türke. “ „ Woraus erkennſt du das? Kannſt du es beweiſen? “ „ So ſicher, wie ihr es nur wünſchen möget. Der Pir hatte keine Waffen bei ſich; der Miralai aber trug ſeinen Säbel, einen Dolch und zwei Piſtolen. Seht ihr die krumm gezogenen Piſtolenläufe und die Meſſerklinge an dieſem Körper kleben? Die Schäfte und der Griff ſind verbrannt. Und hier grad unter ihm ſieht die Säbelſpitze aus der Aſche heraus. Dieſer iſt alſo unbedingt der Miralai geweſen. “ Jetzt nun wunderten ſich die Dſcheſidi, daß ſie nicht ſelbſt auch auf dieſen ſo einfachen Gedanken gekommen waren. Sie alle ohne Ausnahme ſtimmten meiner Anſicht bei und machten ſich daran, die Reſte des Pir in die Urne zu bringen. Während des ganzen Vorganges hatte der Kaimakam mit mehreren ſeiner Offiziere in der Nähe gehalten. Ihm wurde die Leiche ſeines früheren Vorgeſetzten überlaſſen, und dann kehrten wir wieder zur Höhe zurück. Dort bat Ali Bey den Khan um ſeine Befehle in Beziehung auf die Beſtattungsfeierlichkeit. „ Wir müſſen ſie auf morgen verſchieben, “ antwortete dieſer. „ Warum? “ „ Pir Kamek war der Frömmſte und der Weiſeſte unter den Dſcheſidi; er ſoll würdig beſtattet werden, und dazu iſt es heute zu ſpät. Ich werde anordnen, daß man ihm im Thale Idiz ein Grabmal errichte, und dieſes kann erſt morgen fertig ſein. “ „ So wirſt du Maurer und Zimmerleute brauchen? “ „ Nein. Wir werden einen einfachen Bau aus Felsblöcken errichten, der keines Kittes bedarf, und jeder Mann, jedes Weib und auch ein jedes Kind ſoll einen Stein dazu herbeibringen, je nach ſeinen Kräften, damit keiner der verſammelten Pilger ausgeſchloſſen werde, dem Verwandelten das ihm gebührende Denkmal zu ſtiften. “ „ Aber ich brauche die Krieger zur Bewachung der Türken! “ wendete Ali Bey ein. „ Sie werden ſich ablöſen; dann ſtehen dir immer genug von ihnen zu Gebote. Laß uns beraten, welche Geſtalt wir dem Baue geben! “ Da ich hierbei unbeteiligt war, ſuchte ich meinen Dolmetſcher auf, um mir das Manuſkript des Verſtorbenen geben zu laſſen. Er hatte es in das Innere eines hohlen Thinarbaumes verſteckt, und wir ließen uns in der Nähe desſelben nieder, wo ich meinen Sprachübungen ungeſtört obliegen konnte. Darüber verging der Tag, und der Abend kam heran. Auf den Höhen, welche das Thal von Scheik Adi umgaben, leuchtete ein Wachtfeuer neben dem andern auf. Es war den Türken unmöglich, zu entkommen, ſelbſt wenn der Kaimakam gegen ſein Verſprechen die Nacht zu einem Durchbruche hätte benutzen wollen. Die Zeit der Dunkelheit verging ohne alle Störung, und am Morgen kehrte Pali zurück. Die Schnelligkeit und Ausdauer ſeines guten Pferdes hatte die Entfernung zwiſchen Scheik Adi und Moſſul bedeutend abgekürzt. Ich hatte in dem Zelte des Bey geſchlafen und befand mich noch dort, als der Bote eintrat. „ Haſt du den Muteſſarif getroffen? “ fragte ihn Ali. „ Ja, Herr; noch ſpät am Abend. “ „ Was ſagte er? “ „ Erſt wütete er und wollte mich tot peitſchen laſſen. Dann ließ er viele Offiziere und ſeinen Diwan effendiſi kommen, mit denen er ſich lange Zeit beraten hat. Dann durfte ich zurückkehren. “ Verſammlung der Räte. „ Bei dieſer Beratung wareſt du nicht zugegen? “ „ Nein. “ „ Welche Antwort haſt du erhalten? “ „ Einen Brief an dich. “ „ Zeige ihn! “ Pali zog ein Schreiben hervor, welches mit dem großen Möhür muteſſarifün verſchloſſen war. Ali Bey öffnete und betrachtete die Zeilen. In dem großen Schreiben lag ein kleiner, offener Brief. Er reichte mir beide Schriftſtücke. Siegel der Statthalterſchaft. „ Lies du, Emir! Ich bin begierig, zu erfahren, was der Muteſſarif beſchloſſen hat. “ Die Zuſchrift war von dem Schreiber des Statthalters verfaßt und von dem letzteren unterzeichnet worden. Er verſprach, am andern Morgen mit zehn Mann Begleitung, in Dſcherraijah zu ſein, und ſtellte die Bedingung, daß Ali Bey auch nur von einer ſo geringen Anzahl begleitet werde. Er erwartete, daß der Ausgleich ein friedlicher ſein werde, und bat, dem Kaimakam den inneliegenden ſchriftlichen Befehl zu übergeben. Dieſer enthielt die allerdings ſehr friedliche Weiſung, bis auf weiteres jede Feindſeligkeit einzuſtellen, den Ort Scheik Adi zu ſchonen und die Dſcheſidi als Freunde zu behandeln. Angeſchloſſen war dann die Bemerkung, dieſen Befehl recht genau zu leſen. Ali Bey nickte befriedigt mit dem Kopfe. Nach einer kleinen Pauſe machte der Dſcheſidi-Häuptling ſeinem vollen Herzen mit den Worten Luft: „ Wir haben gewonnen und dem Muteſſarif eine nachhaltige Lehre erteilt; merkſt du dies, Emir? Der Kaimakam ſoll dieſen Brief erhalten, und morgen werde ich in Dſcherraijah ſein. “ „ Wozu dem Kaimakam dieſe Zuſchrift geben? “ „ Sie gehört ihm. “ „ Iſt aber überflüſſig, da er ſich ja bereits verbindlich gemacht hat, das zu thun, was ihm hier geboten wird. “ „ Er wird es um ſo ſicherer und treuer thun, wenn er ſieht, daß es auch der Wille des Muteſſarif iſt. “ „ Ich muß dir geſtehen, daß dieſer ſchriftliche Befehl meinen Verdacht erweckt. “ „ Warum? “ „ Weil er überflüſſig iſt. Und wie eigentümlich klingen die letzten Worte, daß der Kaimakam den Befehl ja ganz genau leſen möge! “ „ Dies ſoll uns von dem guten Willen des Muteſſarif überzeugen und den Kaimakam zum pünktlichſten Gehorſam ermuntern. “ „ Dieſe Pünktlichkeit iſt ſelbſtverſtändlich, und darum ſcheint mir der Befehl mehr als überflüſſig. “ „ Dieſer Brief gehört nicht mir; der Gouverneur hat ihn meiner Ehrlichkeit anvertraut, und der Kaimakam ſoll ihn erhalten. “ Es war, als wolle der Zufall dieſem Vorſatze des Bey ſeine ganz beſondere Genehmigung erteilen, denn gerade jetzt meldete ein eintretender Dſcheſidi: „ Herr, es kommt ein Reiter aus dem Thal herauf. “ Wir gingen hinaus und erkannten nach einiger Zeit in dem Nahenden den Kaimakam, der allerdings ohne alle Begleitung heraufgeritten kam. Wir erwarteten ihn im Freien. „ Seni ſelamlar- im — ich begrüße dich! “ ſagte er beim Abſteigen erſt zum Bey und dann auch zu mir. „ Choſch geldin-ſen, effendi — ſei willkommen, Herr! antwortete Ali. „ Welcher Wunſch führt dich zu mir? “ „ Der Wunſch meiner Krieger, welche kein Brot zu eſſen haben. “ Das war ohne alle Einleitung geſprochen. Ali lächelte leiſe. „ Ich mußte das erwarten. Aber haſt du dir gemerkt, daß ich Brot nur gegen Waffen verkaufe? “ „ So ſagteſt du; aber du wirſt dennoch Geld nehmen! “ „ Was der Bey der Dſcheſidi ſagt, das weiß er auch zu halten. Du brauchſt Speiſe, und ich brauche Waffen und Munition. Wir tauſchen, und ſo iſt uns beiden dann geholfen. “ „ Du vergiſſeſt, daß ich die Waffen und die Munition ſelbſt brauche! “ „ Und du vergiſſeſt, daß ich des Brotes ſelbſt bedarf! Es ſind viele tauſend Dſcheſidi bei mir verſammelt; ſie alle wollen eſſen und trinken. Und wozu brauchſt du die Waffen? Sind wir nicht Freunde? “ „ Doch nur bis zum Schluſſe des Waffenſtillſtandes! “ „ Wohl auch noch länger. Emir, ich bitte dich, ihm den Brief des Gouverneur einmal vorzuleſen! “ „ Iſt ein Brief von ihm angekommen? “ fragte der Oberſtlieutenant ſchnell. „ Ja. Ich ſandte einen Boten, welcher jetzt zurückgekommen iſt. Lies, Emir! “ Ich las das Schreiben, welches ich noch bei mir hatte, vor. Ich glaubte, in der Miene des Kaimakam eine Enttäuſchung zu bemerken. „ So wird alſo Friede zwiſchen uns werden! “ meinte er. „ Ja, “ antwortete der Bey. „ Und bis dahin wirſt du dich freundlich zu uns verhalten, wie dir der Muteſſarif noch beſonders gebietet. “ „ Beſonders? “ „ Er hat einen Brief beigelegt, den ich dir geben ſoll. “ „ Einen Brief? Mir? “ rief der Offizier. „ Wo iſt er? “ „ Der Emir hat ihn. Laß ihn dir geben! “ Schon ſtand ich im Begriff, ihm das Schreiben hinzureichen; aber die Haſt, mit welcher er danach langte, machte mich denn doch ſtutzig. „ Erlaube, daß ich ihn dir vorleſe! “ Ich las, aber nur bis zu der letzten Bemerkung, welche meinen Verdacht ſo ſehr erregt hatte. Doch da fragte er: „ Iſt dies alles? Steht weiter nichts da? “ „ Noch zwei Zeilen. Höre ſie! “ Ich las nun bis zu Ende und hielt dabei den Blick halb auf ihn gerichtet. Nur einen kurzen Moment lang öffneten ſich ſeine Augen weiter als gewöhnlich, aber ich wußte nun ſicher, daß dieſer Satz irgend eine uns unbekannte Bedeutung habe. „ Dieſer Brief gehört mir. Zeige ihn her! “ Bei dieſen Worten griff er ſo ſchnell zu, daß ich kaum Zeit behielt, meine Hand mit dem Papiere zurückzuziehen. „ Warum ſo eilig, Kaimakam? “ fragte ich, ihn voll anſehend. „ Haben dieſe Zeilen etwas ſo ſehr Wichtiges zu bedeuten, daß du deine ganze Selbſtbeherrſchung verlierſt? “ „ Nichts, gar nichts haben ſie zu bedeuten; aber dieſes Schreiben iſt doch mein! “ „ Der Muteſſarif hat es dem Bey geſandt, und auf dieſen allein kommt es an, ob er es dir geben oder dich nur mit dem Inhalte bekannt machen will. “ „ Er hat es dir ja bereits geſagt, daß ich den Brief erhalten ſoll! “ „ Da dieſes Papier dir ſo wichtig zu ſein ſcheint, trotzdem du ſeinen Inhalt bereits kennſt, ſo wird er mir erlauben, es zuvor einmal genau zu betrachten. “ Mein Verdacht hatte ſich noch mehr befeſtigt. Anſtatt gehoben zu werden, war er bereits zu einer beſtimmten Vermutung geworden. Ich hielt das Papier mit ſeiner Fläche ſenkrecht zwiſchen das Auge und die Sonne; ich konnte nichts Auffälliges bemerken. Ich befühlte und beroch es, aber ohne Erfolg. Nun hielt ich es wagrecht ſo, daß ich die darauf fallenden Sonnenſtrahlen mit dem Auge auffing, und da endlich zeigten ſich mir mehrere, allerdings nur einem ſehr ſcharfen Blicke bemerkbare Stellen, welche zwar mit der Farbe des Papiers beinahe verſchwammen, aber dennoch die Geſtalt von Schriftzeichen zu haben ſchienen. „ Du wirſt das Papier nicht bekommen! “ ſagte ich zum Kaimakam. „ Warum nicht? “ „ Weil es eine geheime Schrift enthält, welche ich unterſuchen werde. “ Er verfärbte ſich. „ Du irrſt, Effendi! “ „ Ich ſehe es genau! “ Und um ihn zu verſuchen, fügte ich hinzu: „ Dieſe geheime Schrift wird zu leſen ſein, wenn ich das Papier in das Waſſer halte. “ „ Thue es! “ antwortete er mit einer ſichtbaren Genugthuung. „ Du haſt dich durch die Ruhe deiner Worte verraten, Kaimakam. Ich werde das Papier nun nicht in das Waſſer, ſondern über das Feuer halten. “ Ich hatte es getroffen; das erkannte ich an dem nicht ganz unterdrückten Erſchrecken, welches ſein zu offenes Geſicht überflog. „ Du wirſt den Brief ja dabei verbrennen und zerſtören! “ mahnte er. „ Trage keine Sorge! Ein Effendi aus dem Abendlande weiß mit ſolchen Dingen recht wohl umzugehen. “ Der Bey war ganz erſtaunt. „ Glaubſt du wirklich, daß dieſer Brief eine verborgene Schrift enthält? “ „ Laß ein Feuer anmachen, ſo werde ich es dir beweiſen! “ Noch war Pali zugegen. Auf einen Wink Alis ſuchte er dürre Aeſte zuſammen und ſteckte ſie in Brand. Ich kauerte mich nieder und hielt das Papier vorſichtig über die Flammen. Da that der Kaimakam einen ſchnellen Sprung auf mich zu und ſuchte es mir zu entreißen. Ich hatte das erwartet, wich ebenſo ſchnell zur Seite, und er fiel ſtrauchelnd zu Boden. Sofort kniete Ali Bey auf ihm. „ Halt, Kaimakam! “ rief er; „ du biſt falſch und treulos; du biſt jetzt zu mir gekommen, ohne dich vorher meines Schutzes zu verſichern, und ich mache dich zu meinem Gefangenen! “ Der Offizier wehrte ſich, ſo gut er es vermochte, aber wir waren ja drei gegen einen, und zudem kamen auch andere Dſcheſidi, welche in der Nähe gehalten hatten, herbei. Er wurde entwaffnet, gebunden und in das Zelt geſchafft. Nun konnte ich mein Experiment vollenden. Die Flamme erhitzte das Papier beinahe bis zum Verſengen, und nun kamen ſehr deutliche Worte zum Vorſcheine, welche an dem Rande der Zeilen ſtanden. „ Ali Bey, ſiehſt du, daß ich recht hatte? “ „ Emir, du biſt ein Zauberer! “ „ Nein; aber ich weiß, wie man ſolche Schriften ſichtbar machen kann. “ „ O, Effendi, die Weisheit der Nemtſche iſt ſehr groß! “ „ Hat der Muteſſarif dieſes Zauberſtück nicht ebenſo verſtanden? Es giebt Stoffe, aus denen man eine Tinte machen kann, welche nach dem Schreiben verſchwindet und mit einem andern Mittel gezwungen wird, wieder ſichtbar zu werden. Die Wiſſenſchaft, welche dieſe Mittel kennt, heißt Chemie oder Scheidekunſt. Sie wird bei uns mehr gepflegt als bei euch, und darum haben wir auch beſſere Mittel als ihr. Wir kennen viele Arten von geheimen Schriften, welche ſehr ſchwer zu entdecken ſind; die euren aber ſind ſo einfach, daß keine große Klugheit dazu gehört, eure unſichtbaren Worte ſichtbar zu machen. Rate einmal, womit dieſe Worte geſchrieben worden ſind. “ „ Sage es! “ „ Mit Harn. “ „ Unmöglich! “ „ Wenn du mit dem Harne eines Tieres oder eines Menſchen ſchreibſt, ſo verſchwindet die Schrift, ſobald ſie eingetrocknet iſt. Hältſt du das Papier dann über das Feuer, ſo werden die Züge ſchwarz, und du kannſt ſie leſen. “ „ Wie lauten dieſe Worte? “ Ich komme übermorgen, um zu ſiegen. “ „ Iſt dies wahr? Irreſt du dich nicht? “ „ Hier ſteht es deutlich! “ „ Wohlan, ſo gieb mir dieſen Brief! “ Er ging in großer Erregung einige Male auf und ab; dann blieb er wieder vor mir ſtehen. „ Iſt dies Verrat oder nicht, Emir? “ „ Es iſt Heimtücke. “ „ Soll ich dieſen Muteſſarif vernichten? Es liegt in meiner Hand! “ „ Du wirſt es dann mit dem Padiſchah zu thun bekommen! “ „ Effendi, die Ruſſen haben ein Wort, welches lautet: ‚ der Himmel iſt hoch, und der Zar iſt weit. ‘ So iſt es auch mit dem Padiſchah. Ich werde ſiegen! “ „ Aber du wirſt viel Blut vergießen. Sagteſt du mir nicht kürzlich, daß du den Frieden liebſt? “ „ Ich liebe ihn, aber man ſoll ihn mir auch laſſen! Dieſe Türken kamen, um uns die Freiheit, das Eigentum und das Leben zu rauben; ich habe ſie dennoch geſchont. Jetzt ſpinnt man neuen Verrat. Soll ich mich nicht wehren? “ „ Du ſollſt dich wehren, aber nicht mit dem Säbel! “ „ Womit ſonſt? “ „ Mit dieſem Briefe. Tritt mit demſelben vor den Muteſſarif, und er wird beſiegt und geſchlagen ſein. “ „ Er wird mir einen Hinterhalt legen und mich gefangen nehmen, wenn ich morgen nach Dſcherraijah gehe! “ „ Wer hindert dich, dasſelbe auch mit ihm zu thun? Er iſt dir ſicherer als du ihm, denn er hat keine Ahnung, daß du ſeine Abſichten kennſt. “ Ali Bey ſah eine ganze Weile nachdenklich vor ſich nieder; dann antwortete er: „ Ich werde mich mit Mir Scheik Khan beſprechen. Willſt du mit mir nach dem Thale Idiz reiten? “ „ Ich reite mit. “ „ Vorher aber will ich dieſe Menſchen da unten unſchädlich machen. Tritt nicht mit ein, ſondern erwarte mich hier! “ Warum ſollte ich ihn nicht in das Zelt begleiten? Seine Hand lag am Dolche, und ſein Auge blickte entſchloſſen. Wollte er mich verhindern, eine raſche That zu verhüten? Ich ſtand wohl eine halbe Stunde allein, und während dieſer Zeit hörte ich die zornigen Töne einer ſehr erregten Unterhaltung. Endlich kam er wieder. Er hatte ein Papier in der Hand und gab es mir. „ Lies! Ich will hören, ob es ohne Falſchheit iſt. “ Es enthielt die kurze, gemeſſene Weiſung an die befehligenden Offiziere, alle Waffen und auch die Munition ſofort an diejenigen Dſcheſidi zu übergeben, deren Anführer dieſen Befehl vorzeige. „ Es iſt richtig. Aber wie haſt du das erlangt? “ „ Ich hätte ihn und den Makredſch ſofort erſchießen laſſen und die Kanonade begonnen. In einer Stunde wären wir mit ihnen fertig geweſen. “ „ Nun bleibt er gefangen? “ „ Ja. Er wird mit dem Makredſch bewacht. “ „ Und wenn ſich die Seinen nicht fügen? “ „ So werde ich meine Drohung wahr machen. Bleibe hier, bis ich zurückkehre, und du wirſt ſehen, ob mich die Türken reſpektieren. “ Er erteilte noch einige Befehle und ſtieg dann nach der Batterie hinab. In der Zeit von zehn Minuten waren alle Dſcheſidi kampfbereit. Die Schützen lagen mit aufgenommenen Schießgewehren in ihren Verſtecken, und die Artilleriſten ſtanden zum Schuſſe fertig bei den Geſchützen. Ihre Verſchanzung öffnete ſich, um gegen zweihundert Dſcheſidi und wohl an die dreißig Mauleſel durchzulaſſen. Dieſe Tiere beſtanden meiſt aus denen, die wir mit den Kanonieren gefangen genommen hatten. Der Zug blieb in einiger Entfernung halten, während der Anführer desſelben vorſchritt und den Platz aufſuchte, wo ſich die Offiziere der Oſmanen befanden. Ich konnte von meinem Standpunkte aus dies alles ſehr genau beobachten. Es gab eine ziemlich lange Zeit der Verhandlung. Dann jedoch traten die Soldaten in Trupps zuſammen, welche einer nach dem andern bis in die Nähe der Maultiere vormarſchierten, um dort die Waffen abzulegen. Dies lief nun allerdings nicht ganz glatt und ruhig ab, beſonders da auch ſämtliche Chargen gezwungen waren, ſich von Säbel und Piſtole zu trennen; aber es blieb nur bei leeren Kraftworten, da die Türken wußten, daß jeder thatſächliche Widerſtand mit Kartätſchen gebrochen werden ſolle. Ali Bey war kaum eine Stunde lang entfernt geweſen, ſo kehrte er zurück. Ihm folgten die mit den Waffen beladenen Maultiere, deren Treiber beordert waren, die koſtbare Beute nach dem Thale Idiz zu bringen. Auch der Kaimakam wurde von einigen Kriegern in Sicherheit gebracht. Man führte ihn dorthin, wo der Makredſch das Glück hatte, die Geſellſchaft des dicken Artilleriehauptmannes und ſeines tapfern Lieutenants zu genießen. Er konnte mit dieſen beiden auf Beförderung warten und unterdeſſen „ Tabak aus Schiras “ rauchen. Nun machten auch wir uns auf den Weg. Halef ritt mit. Mein Baſchi-Bozuk war nicht zu ſehen; jedenfalls hatte er aus Langeweile ſeinen Eſel ſpazieren geritten. Auf dem Wege nach dem Thale Idiz begegneten wir einer langen Reihe zurückkehrender Dſcheſidi. Sie hatten ihren Beitrag zum Baue des Grabmales geleiſtet und ſollten nun zu demſelben Zwecke eine gleiche Anzahl ihrer Gefährten ablöſen. Sie teilten uns mit, daß der Bau raſch vor ſich ſchreite. Als wir den Eingang erreichten, bot ſich uns das Bild eines ſehr bewegten Lebens dar. In der Mitte desſelben war eine große Anzahl von Frauen verſammelt, die auf großen, flachen Steinen Mehl aus Körnern bereiteten; andere ſaßen an Gruben, die ſie durch Feuer erhitzten, um Brot zu backen; noch andere machten Fackeln oder richteten die Lampen und Laternen, die man vorgeſtern aus Scheik Adi mitgenommen hatte, zu der bevorſtehenden Feier her. Am regſamſten aber ging es im oberen Teile des Thales zu, wo das Grabmal errichtet wurde. Es ſtellte eine ungeheure Felspyramide dar, deren hintere Seite ſich an die ſteile Wand des Felſens lehnte. Das Fundament beſtand aus großen Blöcken, deren Transport und Aufbau jedenfalls bedeutenden Kraftaufwand gekoſtet hatte. In der Mitte der vorausſichtlichen Höhe war ein hohler Raum gelaſſen, der die Geſtalt einer zwölfſtrahligen Sonne hatte und von deren Mittelpunkt die Urne aufgenommen werden ſollte. Mehrere hundert Männer arbeiteten daran, und noch mehr Frauen und Kinder waren beſchäftigt, Steine herbeizuwälzen, oder hingen wie Eichhörnchen an den Vorſprüngen der Felſenwand, um von oben herab dem Baue förderlich zu ſein. Die Prieſter waren teils mit der Beaufſichtigung des Werkes beſchäftigt, teils legten ſie ſelbſt mit Hand an. Mir Scheik Khan ſaß in der Nähe der Pyramide. Wir gingen zu ihm. Ali Bey erzählte ihm die heutigen Vorkommniſſe und zeigte ihm auch die beiden Schreiben des Muteſſarif. Der Khan verſank in tiefes Nachdenken; dann aber fragte er: „ Was wirſt du thun, Ali Bey? “ „ Du biſt der ältere und der weiſere; ich komme, mir deinen Rat zu erbitten. “ „ Du ſagſt, ich ſei der ältere. Das Alter liebt die Ruhe und den Frieden. Du ſagſt, ich ſei der weiſere. Die größte Weisheit iſt der Gedanke an den Allmächtigen und Allgütigen. Er macht den Schwachen ſtark; er beſchützt den Unterdrückten; er will nicht, daß der Menſch das Blut ſeines Bruders vergieße. “ „ Sind dieſe Türken unſere Brüder? Sie, die wie wilde Tiere über uns und die Unſerigen herfallen? “ „ Sie ſind unſere Brüder, obgleich ſie nicht als Brüder an uns handeln. Töteſt du einen Bruder, der dir übel will? “ „ Nein. “ „ Du ſprichſt mit ihm freundlich oder ſtreng, aber du forderſt nicht ſein Leben. So ſollſt du auch mit dem Muteſſarif reden. “ „ Und wenn er nicht auf mich hört? “ „ Der Allerbarmer gab dem Menſchen den Verſtand, um zu denken, und ein Herz, um zu fühlen. Wer nicht die Rede eines andern überdenkt, und wer nicht die Gefühle ſeines Bruders empfindet, der hat den Erbarmenden verlaſſen und verleugnet, und dann, erſt dann darf der Zorn und die Strafe über ihn kommen. “ „ Mir Scheik Khan, ich werde nach deinen Worten handeln! “ „ So wiederhole ich meine Frage: Was wirſt du thun? “ „ Ich werde mit zehn Männern nach Dſcherraijah gehen, mir aber genug Krieger folgen laſſen, um den Muteſſarif gefangen zu nehmen. Vorher aber, bereits noch heute werde ich Kundſchafter nach Moſſul, Kufjundſchik, Telkeif, Baaweiza, Ras ul Aïn und Khorsabad ſenden, die mich rechtzeitig von ſeinen Plänen benachrichtigen werden. Ich werde in Liebe mit ihm reden, dann mit Strenge, wenn er nicht hört. Achtet er auch dann nicht auf mich, ſo laſſe ich ihn ſeinen geheimen Brief ſehen und gebe das Zeichen, ihn zu ergreifen. Während ich bei ihm bin, werden meine Männer Dſcherraijah umringen. Er kann mir nicht entgehen. “ „ Vielleicht wird er auch Kundſchafter ſenden, um zu erfahren, wie du dich auf die Zuſammenkunft mit ihm vorbereiteſt. “ „ Er wird nichts erfahren, denn meine Leute werden bereits während der Nacht von hier abgehen, und zwar nicht auf der Straße über Baadri, ſondern rechts bis faſt nach Bozan hinüber. Sie werden am Morgen am Bache im Weſten von Dſcherraijah ſein. “ „ Und wer wird während deiner Abweſenheit in Scheik Adi befehligen? “ „ Willſt du es thun? “ „ Ich will. “ Das klang ſo einfach. Hier übergab der weltliche Beherrſcher der Dſcheſidi ihrem geiſtlichen Regenten ſeine Gewalt ohne die leiſeſte Regung einer kleinlichen Eiferſucht, ohne alles Mißtrauen und Bedenken. „ Willſt du? fragte der eine. „ Ich will, “ antwortete der andere. Welchen Klang mag wohl das Wort „ Kulturkampf “ in einem der Dialekte dieſer Teufelsanbeter haben! Es wurde nun die Verproviantierung der in Scheik Adi eingeſchloſſenen Türken beſprochen und dann das heutige Feſt. Unterdeſſen wanderte ich von Gruppe zu Gruppe, um einen oder den andern ſprachlichen Fund zu thun. Da kam es hinter mir heran gekeucht, und eine nach Atem ſchnappende Stimme rief: „ Weiche aus, Sihdi! “ Ich wandte mich um. Es war mein Halef, der ſeine ganze Körperkraft anſtrengte, ein mächtiges Felsſtück vor ſich herzurollen. „ Was thuſt du hier? “ fragte ich erſtaunt. „ Mein Beitrag zum Monument. “ „ Wird er angenommen? Du biſt ja kein Dſcheſidi! “ „ Sehr gern! Ich habe gefragt. “ „ So hole ich auch einen Stein! “ Nicht weit von unſerm Standorte lag ein ziemlicher Felsbrocken. Ich legte die Waffen und das Oberkleid ab und machte mich daran, ihn fortzuſchaffen. Er wurde von den Scheiks mit Dank angenommen und, nachdem ich mit dem Dolche meinen Namen eingegraben hatte, mit Anwendung von Seilen emporgezogen, wo er ſeine Sellung grad über der Sonne bekam. Mittlerweile hatte Ali Bey den Zweck ſeines Beſuches erreicht. Er wollte wieder aufbrechen und fragte mich, ob ich ihn gerner begleiten oder lieber hier bleiben wolle. „ Wie werde ich die Feierlichkeit am beſten beobachten können? “ „ Wenn du mit mir geheſt, “ antwortete er. „ Die Urne wird heute abend beim Glanze der Fackeln und Laternen von Scheik Adi nach dem Thale Idiz übergeführt. “ „ Ich denke, ſie iſt bereits hier! “ „ Nein. Sie ſteht am kühlen Waſſer im Walde und wird erſt in das Heiligtum gebracht. “ „ Trotz der Türken? “ „ Sie können uns nicht hindern. “ „ So reite ich mit. “ „ Du haſt bis zum Abend Zeit. Willſt du mir eine Liebe erweiſen? “ „ Gern, im Falle es mir möglich iſt! “ „ Du weißt, daß ich dem Häuptling der Badinan- Kurden Gewehre verſprochen habe. Wirſt du den Ort finden, wo er ſeine Hütten hat? “ „ Sehr leicht. Jedenfalls braucht man gar nicht bis dorthin zu reiten, da er den Paß und die Seitenthäler beſetzen wollte. Es wird übrigens an der Zeit ſein, ihm einmal Nachricht zu geben. “ „ Willſt du dies übernehmen? “ „ Ja. “ „ Und ihm ſeine Gewehre bringen? “ „ Wenn du ſie mir anvertrauſt! “ „ Er ſoll hundert haben und auch Munition dazu. Drei Maultiere können dies tragen. Wie viele Männer wünſcheſt du als Begleitung? “ „ Iſt ein Angriff oder ſonſt eine Feindſeligkeit zu erwarten? “ „ Nein. “ „ Gieb mir zehn Krieger mit. Ich werde auch Mohammed Emin mitnehmen, der dort von der Höhe kommt. “ Ich hatte vorhin erfahren, daß der Scheik der Haddedihn auf die Jagd gegangen ſei. Ich war überhaupt in den letzten Tagen gar nicht mit ihm zuſammengetroffen. Er wollte ſich ſo wenig wie möglich zeigen, damit ſeine Anweſenheit nicht öffentlich zur Sprache komme, und er hatte wohl auch ſein Vorurteil gegen die Teufelsanbeter nicht ganz überwunden. Darum war es ihm lieb, daß er mit mir gleich wieder aufbrechen konnte. Es währte nur kurze Zeit, ſo waren die Maultiere beladen, und unſer kleiner Zug ſetzte ſich in Bewegung. Zunächſt hielten wir auf Scheik Adi zu, und dann wichen wir links ab, um den Weg nach Kaloni zu gewinnen. Meine Vermutung beſtätigte ſich; ich traf eine Anzahl der Badinankurden bereits auf der erſten Höhe hinter Scheik Adi und wurde von ihnen zu ihrem Häuptlinge geführt, der mich dieſes Mal mit ſehr großer Ehrerbietung empfing. Ich mußte bei ihm bleiben, um ein Mahl einzunehmen, das uns ſein Weib bereitete. Er war mit den Gewehren ſehr zufrieden und zeigte ſich ganz beſonders erfreut über den Säbel des Kaimakam, den Ali Bey mir als Extrageſchenk für ihn mitgegeben hatte. Mohammed Emin fand an den Badinankurden ein ſolches Wohlgefallen, daß er ſich entſchloß, hier zurückzubleiben und mich zu erwarten, obgleich er nicht Kurdiſch verſtand. Ich verſuchte nicht, ihm abzuraten, da ſeine Anweſenheit in Scheik Adi doch noch von den Türken bemerkt und dann der eigentliche Zweck unſers Rittes in die Berge gefährdet werden konnte. Ich kehrte alſo ohne ihn zurück. Der Tag war doch ſo ziemlich vergangen, als ich wieder bei Ali Bey anlangte und ihm von den Badinan berichtete. Ich bemerkte, daß die Türken ſich mehr nach der Mitte des Thales zurückgezogen und das Heiligtum alſo freigegeben hatten. „ Wann beginnt die Feier? “ fragte ich den Bey. „ Sobald es dunkel geworden iſt. Nimm deine Gewehre mit; es wird viel geſchoſſen. “ „ Gieb mir eins von den deinigen. Ich muß meine Patronen ſchonen, die ich hier nicht durch neue erſetzen kann. “ Ich war wirklich ſehr neugierig auf dieſe Begräbnisfeierlichkeit, deren Zeuge ich werden ſollte. Es war ja ſehr leicht möglich, daß vor mir noch niemals ein Europäer dem Begräbniſſe eines der angeſehenſten Teufelsanbeter beigewohnt hatte. Ich ſaß an der Kante des Thales und blickte hinab, bis ſich die Schatten der Nacht niederſenkten. Da leuchteten rundum die Wachtfeuer wieder auf, und zugleich wuchs über dem Heiligtume langſam eine Doppelpyramide von Lichtern empor, grad ſo wie am erſten Abend, den ich in Scheik Adi zugebracht hatte. Die beiden Thüren des Grabmales wurden mit Lampen behangen. „ Komm! “ ermunterte mich Ali Bey, der mit einigen Bevorzugten zu Pferde ſtieg. Der Baſchi-Bozuk blieb zurück. Halef begleitete uns. Wir ritten in das Thal hinab und langten vor dem Heiligtume an, welches vollſtändig erleuchtet worden war. Der Platz vor demſelben wurde von einer doppelten Reihe bewaffneter Dſcheſidi eingeſchloſſen, um jedem Türken den Zutritt zu verſagen. Im Heiligtume ſelbſt befand ſich nur Mir Scheik Khan mit den Prieſtern; andern außer Ali Bey und mir war der Eintritt nicht geſtattet. Im innern Hofe ſtanden zwei eng neben einander gekoppelte Maultiere, die ein quer über ihre Rücken liegendes Geſtell trugen, auf welchem die Urne befeſtigt war. Um dieſe beiden Tiere hatten die Prieſter einen Kreis gebildet. Sie begannen bei unſerm Erſcheinen in ſehr langſamem Tempo einen monotonen Geſang, in welchem die Worte „ dſchan dedim — ich gebe meine Seele hin “ ſehr oft wiederkehrten. Nach demſelben wurden die Maultiere mit Waſſer aus dem heiligen Brunnen getränkt und erhielten einige Handvoll Körner, um anzudeuten, daß der, den ſie trugen, eine weite Reiſe vor ſich habe. Nun machte der Mir Scheik Khan einige Zeichen mit der Hand, deren Bedeutung ich nicht verſtand, und jetzt begann ein zweiter Geſang, leiſe und harmoniſch. Er hatte vier Abſätze, deren jeder mit den Worten: „ Tu Chode dehabini, keif inim — du liebſt Gott, genieße Ruhe “ begann. Leider verſtand ich zu wenig Kurdiſch, um das Ganze begreifen und merken zu können. Als dieſer Geſang beendet war, gab der Khan ein Zeichen. Er ſtellte ſich an die Spitze; zwei Scheiks nahmen die Maultiere am Zügel; ihnen folgten paarweiſe die andern Scheiks und Kawals, denen ſich Ali Bey mit mir anſchloß. Der Zug ſetzte ſich in Bewegung und wurde, als er aus dem Heiligtume trat, von einer Salve der Wachehaltenden empfangen. Sofort krachten auf den Höhen Hunderte von Schüſſen, und aber Hunderte trugen die Botſchaft, daß wir aufgebrochen ſeien, dem Thale Idiz entgegen. Wir zogen langſam zur Höhe empor. Als wir den Weg nach dem Thale erreichten, bot ſich uns ein zauberiſcher Anblick dar. Die Dſcheſidi hatten von Scheik Adi bis Idiz ein Spalier gebildet, deſſen Doppelglieder ungefähr dreißig Schritte auseinander ſtanden. Jeder dieſer Männer trug eine Fackel und eine Flinte, und jedes dieſer Glieder ſchloß ſich unter Abfeuern der Gewehre hinter uns an. So bildete ſich ein Zug, der mit jedem Augenblicke und mit jedem Schuſſe immer länger wurde. Das Licht der Fackeln ſchmückte den dunkeln Wald, welcher hier meiſt aus hohen Eichen beſtand, mit unbeſchreiblichen Tinten, und der Donner der Salven wurde von den dunkeln Gründen des tiefen Forſtes ununterbrochen zurückgeworfen. Wahrhaft überwältigend aber wurde das Schauſpiel, als wir endlich das Thal erreichten. Dasſelbe ſchien der mächtige Krater eines Vulkanes zu ſein, in deſſen Grunde rieſige Flammen loderten, zwiſchen denen Tauſende von Geiſtern mit Leuchten und Lichtern irrten. Ein mehrtauſendſtimmiger Ruf hieß uns willkommen und in der Zeit einiger Sekunden hatten ſich ſämtliche Lichter zu beiden Seiten der Thalſohle geordnet. Der große, weite Keſſel war förmlich tageshell erleuchtet. Das größte Licht aber verbreiteten zwei gigantiſche Feuer, deren Flammen, von rieſigen Scheiterhaufen genährt, zu beiden Seiten der Felſenpyramide an der nackten Wand des Thales emporkletterten. Es überkam mich jenes „ ſüße Grauen, “ welches, wohlthuend und niederbeugend zu gleicher Zeit, das Menſchenherz ergreift, ſobald etwas Erhabenes hereingreift in die Grenzen unſerer kleinen inneren Welt. Wir zogen den Abhang hinunter, zwiſchen dem wallenden Meere der Fackeln hindurch, und hielten vor dem Denkmale. In der ſonnenförmigen Aushöhlung desſelben ſtanden zwei Prieſter, deren weiße Gewänder von dem dunkeln Geſtein lebhaft abſtachen. Hoch oben hatten ſich mehrere Männer poſtiert, welche die Seile hielten, an denen die Urne emporgezogen werden ſollte. Sobald die Maultiere vor der Pyramide anlangten, verſtummten die Schüſſe; es trat eine tiefe Stille ein. Die Urne wurde abgeladen und an die Seile befeſtigt. Ein anderes Seil, unten an die Urne gebunden, diente dazu, das zerbrechliche Gefäß von den Steinen abzuhalten. Der Mir Scheik Khan winkte, und die Seile wurden angezogen. Die Urne ſchwebte höher und höher und erreichte die Sonne. Die Prieſter griffen zu und zogen ſie hinein. Sie wurde von ihnen aufgeſtellt, und dann hingen ſie ſich ſelbſt an die Seile, um herabgelaſſen zu werden. Nun gab der Khan das Zeichen, daß er ſprechen wolle. Er hielt eine kurze Rede. Seine langſam, deutlich und ſehr laut geſprochenen Worte klangen über das ganze Thal dahin, und obgleich ich die wenigſten derſelben verſtand, fühlte ich mich doch unter dem Eindrucke des außergewöhnlichen Vorganges tief ergriffen. Als er geendet hatte, begann der Chor der Prieſter einen freudigen Geſang, von welchem ich nur den Refrain der einzelnen Teile verſtehen konnte: „ Ro dehele — die Sonne geht auf. “ Bei dem letzten Tone erhoben alle die Hände, und da krachte aus allen Gewehren eine Salve, wie ich eine ſolche noch nie gehört hatte. Damit war die eigentliche Feierlichkeit beendet. Nun aber begann ſich das Leben erſt zu regen. Es giebt nichts, womit ich dieſe Nacht im Thale Idiz vergleichen könnte, dieſe Nacht der Flammen und Fackeln zwiſchen himmelan ſtrebenden Felſen, dieſe Nacht der Fragen und Klagen unter den Verachteten und Geſchmähten, dieſe Nacht unter den Bekennern einer Anbetungsform, deren Grundzug in der irre geleiteten und daher unbefriedigten Sehnſucht nach jenem Lichte beſteht, das einſt den drei Scheiks leuchtete, die, vielleicht aus dem nämlichen Lande, in dem ich mich jetzt befand, nach Bethlehem pilgerten, um vor der Krippe das Bekenntnis abzulegen: „ Wir haben im Morgenlande ſeinen Stern geſehen und ſind gekommen, ihn anzubeten. “ Ich ſaß bei den Prieſtern bis lange nach Mitternacht; dann erloſchen die Fackeln, und die Feuer fielen zuſammen. Nur die beiden Flammen am Denkmale brannten noch, als ich mich unter einem Baume in meinen Burnus wickelte, um den Schlaf zu ſuchen. Da oben ſtand die Urne mit den Gebeinen des „ Heiligen “. Dieſer „ Merdes-Scheïtan “ war der Unterrichtetſte unter allen ſeinen Glaubensgenoſſen, und dennoch hatte er den rechten Weg zur Wahrheit nicht finden können. Wie glücklich ſind jene zu preiſen, deren Wiege bereits an dieſem Wege ſteht, und doch wie ſchwer wird es ihnen oft, dieſes Glück zu erkennen und zu ſchätzen! Ich ſchloß die Augen, und es gelang mir endlich, einzuſchlafen; aber ich träumte von Fackelzügen und Salven, von Scheiterhaufen und Urnen, aus denen Gerippe ſtiegen, die mich, den Chriſten, mit Grinſen umtanzten. Sie wollten mich ergreifen; da aber erſchien der Pir Kamek, wehrte ſie von mir ab und ſagte: „ Er hat ein heiliges Kitab, darinnen geſchrieben ſteht: ‚Oghuldſchikler, ſizi oranizde ſewyn-iz — Kindlein, liebet euch untereinander! ‘ “ — — — Zweites Kapitel. Dojan. „ Preſter Johann, von Gottes und unſers Herrn Jeſu Chriſti Gnaden König der Könige, an Alexios Komnenos, Statthalter zu Konſtantinopel. Geſundheit und glückliches Ende. Unſere Majeſtät hat in Erfahrung gebracht, daß du von unſerer Herrlichkeit gehört haſt und daß dir über unſere Größe Mitteilungen gemacht worden ſind. Was wir zu wünſchen wiſſen, iſt, ob du mit uns am wahren Glauben hängſt und in allen Dingen an unſern Herrn Jeſum Chriſtum glaubſt. Wenn du zu wiſſen wünſcheſt die Größe und Herrlichkeit unſerer Macht und welchen Umfang unſere Länder haben, ſo wiſſe und glaube, ohne zu zweifeln, daß wir ſind Preſter Johann, der Diener Gottes: daß wir an Reichtum alles unter dem Himmel und an Tugend und Macht alle Könige der Erde übertreffen. Siebenzig Könige ſind uns zinspflichtig. Wir ſind ein frommer Chriſt und beſchützen und unterſtützen mit Almoſen jeden armen Chriſten, der ſich in dem Bereiche unſerer Gnade befindet. Wir haben ein Gelübde gethan, das Grab unſers Herrn, wie es ſich für den Ruhm unſerer Majeſtät gebührt, mit einer großen Armee zu beſuchen und gegen die Feinde des Kreuzes Chriſti Krieg zu führen, ſie zu demütigen und ſeinen heiligen Namen zu erhöhen. Unſere Herrlichkeit regiert über die drei Indien, und unſere Beſitzungen gehen über das äußerſte Indien hinaus, in welchem der Körper des heiligen Apoſtels Thomas ruht; von dort aus über die Wildnis, welche ſich nach dem Aufgange der Sonne zu erſtreckt, und geht rückwärts, nach Sonnenuntergang zu, bis Babylon, das verlaſſene, ja ſogar bis zum Turme zu Babel. Zweiundſiebenzig Provinzen gehorchen uns, von denen einige chriſtliche Provinzen ſind, und jede hat ihren eigenen König. Und alle ihre Könige ſind uns zinspflichtig. In unſern Ländern werden Elefanten, Dromedare und Kamele gefunden, und faſt alle Arten von Tieren, die es unter dem Himmel giebt. In unſern Ländern fließt Milch und Honig. In einem Teile unſeres Staates kann kein Gift ſchaden; in einem andern wachſen alle Arten von Pfeffer; ein anderer iſt ſo dicht mit Hainen verſehen, daß er einem Walde gleicht, und er iſt in allen Teilen voller Schlangen. Dort iſt auch eine ſandige See ohne Waſſer. Drei Tagereiſen von dieſer See entfernt ſind Gebirge, von denen Ströme von Steinen herabkommen. In der Nähe dieſer Gebirge befindet ſich eine Wüſte zwiſchen unwirtbaren Hügeln. Unter dieſen fließt ein unterirdiſcher Bach, zu dem kein Zugang iſt, und dieſer Bach fällt in einen größeren Fluß, in den Leute aus unſern Beſitzungen hineingehen und Edelſteine in großem Ueberfluſſe darin finden. Ueber dieſen Fluß hinaus wohnen zehn Stämme Juden, welche, obgleich ſie behaupten, ihre eigenen Könige zu haben, deſſenungeachtet unſere Diener und uns zinspflichtig ſind. In einer andern unſerer Provinzen, in der Nähe der heißen Zone, ſind Würmer, welche in unſerer Sprache Salamander genannt werden. Dieſe Würmer können nur im Feuer leben und machen ein Gehäuſe um ſich herum, wie die Seidenwürmer. Dieſes Gehäuſe wird von unſern Palaſtdamen fleißig geſponnen, und es giebt die Zeuge zu unſern Kleidern. Es kann aber nur im hellen Feuer gewaſchen werden. Vor unſerer Armee werden dreizehn große Kreuze von Gold und Edelſteinen hergetragen; wenn wir aber ohne Staatsgefolge ausreiten, wird nur ein Kreuz, welches nicht mit Figuren, Gold und Juwelen geziert iſt, damit wir immer unſeres Herrn Jeſu Chriſti eingedenk ſeien, und eine mit Gold gefüllte Silbervaſe, damit alle Leute wiſſen, daß wir der König der Könige ſind, vor uns hergetragen. Alljährlich beſuchen wir den Leib des heiligen Daniel, welcher in Babylon in der Wüſte iſt. Unſer Palaſt iſt von Ebenholz und von Schittimholz und kann vom Feuer nicht beſchädigt werden. An jedem Ende ſeines Daches ſind zwei goldene Aepfel, und in jedem Apfel zwei Karfunkel, damit das Gold bei Tage ſcheinen und die Karfunkel bei Nacht leuchten mögen. Die größeren Thore ſind von mit Horn gemiſchtem Sardonyx, damit niemand mit Gift eintreten könne; die kleineren ſind von Ebenholz. Die Fenſter aber ſind von Kryſtall. Die Tiſche ſind von Gold und Amethyſt, und die Säulen, welche ſie tragen, von Elfenbein. Das Zimmer, in welchem wir ſchlafen, iſt ein wundervolles Meiſterſtück aus Gold, Silber und jeder Art von Edelſteinen. In ihm brennt beſtändig Weihrauch. Unſer Bett iſt von Saphir. Wir haben die ſchönſten Frauen. Täglich unterhalten wir dreißigtauſend Menſchen, außer den gelegentlichen Gäſten. Und alle dieſe beziehen täglich Summen aus unſerer Kämmerei zur Unterhaltung ihrer Pferde und zu anderweitiger Verwendung. Während jedes Monats werden wir von ſieben Königen ( von jedem der Reihe nach ), von fünfundſechzig Herzogen und von dreihundertfünfundſechzig Grafen bedient. In unſerem Saale ſpeiſen täglich zu unſerer Rechten zwölf Erzbiſchöfe und zu unſerer Linken zwanzig Biſchöfe, außerdem noch der Patriarch von Sankt Thomas, der Protopapas von Salmas und der Archiprotopapas von Suſa, in welcher Stadt der Thron unſeres Ruhmes und unſer kaiſerlicher Palaſt ſich befindet. Aebte, der Zahl nach mit den Tagen des Jahres im Einklange, verwalten das geiſtliche Amt vor uns in unſerer Kapelle. Unſer Mundſchenk iſt ein Primas und König; unſer Haushofmeiſter iſt ein Erzbiſchof und ein König; unſer Kammerherr iſt ein Biſchof und ein König; unſer Marſchall iſt ein Archimandrit und ein König, und unſer Küchenmeiſter iſt ein Abt und ein König; wir aber nehmen einen niedrigeren Rang und einen demütigeren Namen an, auf daß wir unſere große Demut zeigen. “ — — So lautet im Auszuge ein Brief, den der berühmte, aber geſchichtlich vielleicht doch fragliche Tartarenkönig Presbyter Johann an den griechiſchen Kaiſer geſchrieben hat oder doch geſchrieben haben ſoll. Mag der Brief untergeſchoben ſein oder nicht, er enthält neben verſchiedenen beluſtigenden Merkwürdigkeiten, die ihren Grund in den falſchen Anſchauungen früherer Jahrhunderte haben, doch auch Thatſachen und Einzelheiten, welche von Marco Polo, Sir John Mandeville und andern Reiſenden oder Forſchern beſtätigt worden ſind, und ich wurde lebhaft an ihn erinnert, als ich jetzt auf der öſtlichen Höhe von Scheik Adi hielt und einen Blick nach Morgen richtete, wo ſich die Berge von Surgh, Zibar, Haïr, Tura Ghara, Baz, Dſchelu, Tkhoma, Karitha und Tijari erhoben. In den Thälern, welche zwiſchen ihnen liegen, wohnen die letzten jener chriſtlichen Sektierer, denen dieſer Tartarenkönig angehörte. Zu ſeiner Zeit waren ſie mächtig und einflußreich; die Sitze ihrer Metropolitanen lagen über den ganzen aſiatiſchen Kontinent zerſtreut, von den Küſten des kaſpiſchen Meeres bis zu den chineſiſchen Seen und von den allernördlichſten Grenzen Skythiens bis zum äußerſten ſüdlichen Ende der indiſchen Halbinſel. Sie waren die Ratgeber Mohammeds und ſeiner Nachfolger. Die chriſtlichen Anklänge des Kuran ſind meiſt ihren Büchern und Lehren entnommen. Aber mit dem Falle der Khalifen brach auch ihre Macht zuſammen und zwar mit reißender Schnelligkeit; denn ihre innere, geiſtliche Konſtitution entbehrte der göttlichen Reinheit, welche die Kraft eines unbeſiegbaren Widerſtandes verleiht. Bereits unter der Regierung des Kaſſan, der ein Sohn des Arghun und ein Enkel des berühmten Eroberers von Baghdad, Hulaku Khan, war, begannen die Verfolgungen gegen ſie. Dann aber brach der große Tamerlan unbarmherzig über ſie herein. Mit unerſättlicher Wut verfolgte er ſie, zerſtörte ihre Kirchen und brachte alle, denen es nicht gelang, in die unzugänglichen Berge Kurdiſtans zu entkommen, mit dem Schwerte um. Die Urenkel dieſer Entkommenen leben noch heute an Plätzen, die Feſtungen verglichen werden können. Sie, die Ueberreſte des einſt ſo mächtigen aſſyriſchen Volkes, ſehen allzeit das Schwert der Türken und den Dolch der Kurden über ſich ſchweben und haben in neuerer Zeit Grauſamkeiten zu ertragen gehabt, bei deren Erzählung ſich die Haare ſträuben. Einen großen Teil der Schuld daran haben jedenfalls jene überſeeiſchen Miſſionäre zu tragen, die ihren Schul- und Bethäuſern das Anſehen von Fortifikationen gaben und dadurch das Mißtrauen der dortigen Machthaber erweckten. Damit und durch ähnliche Unvorſichtigkeiten haben ſie ſowohl ihrem Werke als auch den Anhängern desſelben gleich großen Schaden bereitet. Auf meinem Ritt nach Amadijah kam ich vorausſichtlich auch in Ortſchaften, die von dieſen chaldäiſchen Chriſten bewohnt wurden; Grund genug, an jenen Brief zu denken, der ihre Vergangenheit am lebhafteſten illuſtriert. Einſt Miniſter und Berater von Fürſten und Khalifen, ſind ſie jetzt, ſoweit ſie nicht zur heiligen chriſtkatholiſchen Kirche zurückgekehrt ſind, ſo ohne alle innere und äußere Kraft, daß Männer wie der berüchtigte Beder Khan Bey und ſein Verbündeter Abd el Summit Bey die fürchterlichſten Metzeleien unter ihnen anrichten konnten, ohne den geringſten Widerſtand zu finden. Und doch hätte das ſchwer zugängliche Terrain, das ſie bewohnen, ihnen die erfolgreichſte Verteidigung an die Hand gegeben. Wie ungleich männlicher hatten ſich dagegen die Dſcheſidi verhalten! Nach jener Flammennacht im Thale Idiz war Ali Bey nach Dſcherraijah geritten, ſcheinbar nur von zehn Männern begleitet. Aber noch vor ſeinem Aufbruche hatte er eine hinreichende Anzahl von Kriegern in die Nähe von Bozan vorausgeſandt. Der Muteſſarif war wirklich mit einer gleich großen Begleitung eingetroffen, aber Ali Bey hatte durch ſeine Kundſchafter erfahren, daß zwiſchen Scio Khan und Ras ul Aïn eine beträchtliche Truppenmacht zuſammengezogen worden ſei, um noch desſelben Tages nach Scheik Adi vorzugehen. Auf dieſe Kunde hin hatte er den Muteſſarif einfach einſchließen laſſen und zum Gefangenen gemacht. Um ſeine Freiheit wieder zu erhalten, hatte dieſer ſich nun gezwungen geſehen, alle hinterliſtigen Pläne aufzugeben und die friedlichen Vorſchläge des Bey einzugehen. Die Folge davon war, daß das unterbrochene Feſt der Dſcheſidi wieder aufgenommen und mit einem Jubel begangen wurde, deſſen Zeuge Scheik Adi wohl noch nie geweſen war. Nach Ablauf dieſer Feſte wollte ich nach Amadijah aufbrechen, erfuhr aber, daß Mohammed Emin ſich in den Bergen von Kaloni den Fuß vertreten hatte, und ſo war ich gezwungen, drei Wochen lang ſeine Wiederherſtellung abzuwarten. Indes ging mir dieſe Zeit nicht ungenützt vorüber, da ſie mir die höchſt willkommene Gelegenheit bot, mich mit dem Kurdiſchen vertrauter als bisher zu machen. Endlich benachrichtigte mich der Haddedihn durch einen Boten, daß er zum Aufbruche bereit ſei, und ſo hatte ich mich in aller Frühe aufgemacht, um ihn bei dem Häuptlinge der Badinankurden abzuholen. Mein Abſchied von den Dſcheſidi war ein herzlicher, und ich mußte verſprechen, auf der Rückkehr noch einige Tage bei ihnen zu verweilen. Zwar hatte ich mir jede Begleitung verbeten, aber Ali Bey ließ es ſich nicht nehmen, mich wenigſtens zu den Badinan zu bringen, um auch Mohammed Emin lebewohl ſagen zu können. Jetzt alſo hielten wir auf der öſtlichen Höhe von Scheik Adi und ließen die Ereigniſſe der letzten Wochen an uns vorüberfliegen. Was werden die nächſten Tage bringen? Je weiter nach Nordoſt hinauf, deſto wilder werden die Bergvölker, die keinen Ackerbau kennen und nur von Raub und Viehzucht leben. Ali Bey mochte mir dieſen Gedanken von der Stirn ableſen. „ Emir, du gehſt beſchwerliche und gefährliche Wege, meinte er. „ Wie weit hinauf willſt du in die Berge? “ „ Zunächſt nur bis nach Amadijah. “ „ Du wirſt noch weiter müſſen. “ „ Warum? “ „ Dein Werk in Amadijah mag gelingen oder nicht, ſo bleibt die Flucht dein Los. Man kennt den Weg, welchen der Sohn Mohammed Emins einzuſchlagen hat, um zu ſeinen Haddedihn zu gelangen, und man wird ihm denſelben verlegen. Wie willſt du dann reiten? “ „ Ich werde mich nach den Umſtänden zu richten haben. Wir könnten nach Süden gehen und auf dem Zab Ala oder zu Pferde längs des Akra-Fluſſes entkommen. Wir könnten auch nach Norden gehen, über die Berge von Tijari und den Maranan-Dagh, und dann den Khabur und den Tigris überſchreiten, um durch die Salzwüſte nach dem Sindſchar zu kommen. “ „ In dieſen Fällen aber werden wir dich niemals wiederſehen! “ „ Gott lenkt die Gedanken und Schritte des Menſchen; ihm ſei alles anheimgeſtellt! “ Wir ritten weiter. Halef und der Baſchi-Bozuk folgten uns. Mein Rappe hatte ſich weidlich ausruhen können. Er hatte früher nur Balahat-Datteln gefreſſen und ſich jetzt an anderes Futter gewöhnen müſſen, war mir aber doch faſt ein wenig zu fleiſchig geworden und zeigte einen Ueberfluß an Kräften, ſo daß ich ihn derb zwiſchen die Schenkel nehmen mußte. Ich war übrigens halb neugierig und halb beſorgt, wie er ſich bewähren werde, wenn es gälte, die Schneeberge Kurdiſtans zu überwinden. Wir langten bald bei den Badinan an und wurden von ihnen mit gaſtlicher Fröhlichkeit empfangen. Mohammed Emin war reiſefertig, und nachdem wir noch ein Stündchen geplaudert, geſchmauſt und geraucht hatten, brachen wir auf. Ali Bey gab uns allen, und mir zuletzt, die Hand. Im Auge ſtand ihm eine Thräne. „ Emir, glaubſt du, daß ich dich lieb habe? “ fragte er bewegt. „ Ich weiß es; aber auch ich ſcheide in Wehmut von dir, den meine Seele lieb gewonnen hat. “ „ Du gehſt von hinnen, und ich bleibe; aber meine Gedanken werden dich begleiten, meine Wünſche werden weilen in den Spuren deiner Füße. Du haſt Abſchied genommen von dem Mir Scheik Khan, aber er hat mir ſeinen Segen mitgegeben, daß ich ihn im Augenblicke des Scheidens auf dein Haupt legen ſoll. Gott ſei mit dir und bleibe bei dir zu aller Zeit und auf allen Wegen; ſein Zorn treffe deine Feinde, und ſeine Gnade erleuchte deine Freunde! Du gehſt großen Gefahren entgegen, und der Mir Scheik Khan hat dir ſeinen Schutz verſprochen. Er ſendet dir dieſen Melek Ta-us, damit er dir als Talisman diene. Ich weiß, du hältſt dieſen Vogel nicht für ein Götzenbild, ſondern für ein Zeichen, an welchem du als unſer Freund erkannt wirſt. Jeder Dſcheſidi, welchem du dieſen Ta-us zeigeſt, wird für dich ſein Gut und ſein Leben opfern. Nimm dieſe Gabe, aber vertraue ſie keinem andern an, denn ſie iſt für dich allein beſtimmt! Und nun lebe wohl, und vergiß nie diejenigen, welche dich lieben! “ Er umarmte mich, ſtieg dann ſchnell auf ſein Pferd und ritt, ohne ſich umzuſehen, von dannen. Es war mir, als ſei ein Stück meines Herzens mit ihm davongegangen. Es war ein großes, ein ſehr großes Geſchenk, das mir der Mir Scheik Khan durch ihn gemacht hatte. Wie viel iſt über das Vorhandenſein eines Melek Ta-us geſtritten worden! Und hier hatte ich dieſes rätſelhafte Zeichen in meiner eignen Hand. Es war ein ganz ungewöhnliches Vertrauen, deſſen mich der Khan würdigte, und es verſtand ſich ganz von ſelbſt, daß ich mich der Figur nur im äußerſten Notfalle bedienen würde. Sie war aus Kupfer und ſtellte einen Vogel dar, der ſeine Schwingen zum Fluge entfaltete, und auf dem unteren Teile zeigte ſich das Kurmangdſchi-Wort „ Hemdſcher “, d. i. Freund oder Genoſſe, eingegraben. Eine ſeidene Schnur diente dazu, ſie um den Hals zu befeſtigen. Die Badinan wollten uns eine Strecke weit das Geleit geben; ich mußte es geſtatten, machte aber die Bedingung, daß ſie bei ihrem Dorfe Kalahoni umkehren ſollten. Dieſes liegt vier Stunden von Scheik Adi entfernt. Seine Häuſer waren faſt ausnahmslos aus Stein gebaut und hingen wie rieſige Vogelneſter zwiſchen den Weingärten hoch über dem Flußbette des Gomel. Sie erhielten ein ſehr durables Ausſehen durch die rieſigen Steinblöcke, welche als Oberſchwellen der Thüren und als Ecken des Gebäudes dienten. Hier wurde Ade geſagt, dann ritten wir zu vieren weiter. Auf einem ſehr ſteilen Wege, der unſern Tieren große Beſchwerden bereitete, erreichten wir das kleine Dörfchen Bebozi, das auf dem Gipfel einer bedeutenden Höhe liegt. Es giebt hier eine katholiſche Kirche, denn die Einwohner gehören zu den Chaldäern, die bekehrt worden ſind. Wir wurden von ihnen ſehr freundlich aufgenommen und erhielten unentgeltlich Trank und Speiſe. Sie wollten mir einen Führer mitgeben; da ich dies aber ablehnte, ſo wurde mir der Weg zum nächſten Orte ſo genau beſchrieben, daß wir ihn gar nicht verfehlen konnten. Er führte uns zunächſt längs der Höhe hin durch einen Wald von Zwergeichen und ſtieg dann in das Thal hinab, in welchem Cheloki liegt. In dieſem Orte machten wir einen kurzen Halt, und ich nahm den Baſchi-Bozuk vor: „ Buluk Emini, höre, was ich dir ſage! “ „ Ich höre es, Emir! “ „ Der Muteſſarif von Moſſul hat dir den Befehl gegeben, für alles zu ſorgen, was ich brauchen werde. Du haſt mir bisher noch keinen Nutzen gebracht; von heute an aber wirſt du deines Amtes warten. “ „ Was ſoll ich thun, Effendi? “ „ Wir werden dieſe Nacht in Spandareh bleiben. Du reiteſt voraus und trägſt Sorge, daß bei meiner Ankunft alles für mich bereitet iſt. Haſt du mich verſtanden? “ „ Sehr gut, Emir! “ antwortete er mit amtlicher Würde. „ Ich werde eilen, und wenn du kommſt, wird dich das ganze Dorf mit Jubel empfangen. “ Er ſtieß ſeinem Eſel die Ferſen in die Seiten und trollte von dannen. Von Cheloki bis hinüber nach Spandareh iſt nicht weit, aber doch brach die Nacht bereits herein, als wir dieſes große Kurdendorf erreichten. Es hat ſeinen Namen von der großen Anzahl von Pappeln, die dort vorkommen; denn Spidar, Spindar und auch Spandar heißt im Kurmangdſchi die Weißpappel. Wir fragten nach der Wohnung des Kiajah, erhielten aber ſtatt einer Antwort nur grimmige Blicke. Ich hatte meine Frage türkiſch ausgeſprochen; jetzt wiederholte ich ſie kurdiſch, indem ich nach dem Malkoegund, welches Dorfälteſter bedeutet, fragte. Dies machte die Leute augenblicklich willfähriger. Wir wurden vor ein größeres Haus geführt, wo wir abſtiegen und eintraten. In einem der Räume wurde ein ſehr lautes Geſpräch geführt, das wir ſehr deutlich hören konnten. Ich blieb ſtehen und horchte. „ Wer biſt du, du Hund, du Feigling? “ rief eine zornige Stimme. „ Ein Baſchi-Bozuk biſt du, der auf einem Eſel reitet. Das iſt für dich eine Ehre, für den Eſel aber eine Schande; denn er trägt einen Kerl, der dümmer iſt, als er. Und du kommſt herbei, mich hier zu vertreiben! “ „ Wer biſt denn du, he? “ antwortete die Stimme meines tapfern Ifra. „ Du biſt ein Arnaute, ein Gurgelabſchneider, ein Spitzbube! Dein Maul ſieht aus wie das Maul eines Froſches, deine Augen ſind Krötenaugen; deine Naſe gleicht einer Gurke, und deine Stimme klingt wie das Schreien einer Wachtel! Ich bin ein Buluk Emini des Großherrn; was aber biſt denn du? Ein Khawaß, ein einfacher Khawaß, weiter nichts. “ „ Menſch, ich drehe dir das Geſicht auf den Rücken, wenn du nicht ſchweigeſt! Was geht dich meine Naſe an? Du haſt gar keine! Du ſagſt, dein Gebieter ſei ein ſehr großer Effendi, ein Emir, ein Scheik des Abendlandes? Man darf nur dich betrachten, dann weiß man, wer er iſt! Und du kommſt, mich hier fortzujagen? “ „ Und wer iſt denn dein Gebieter? Auch ein großer Effendi aus dem Abendlande, ſagſt du? Ich aber ſage dir, daß es im ganzen Abendlande nur einen einzigen großen Effendi giebt, und das iſt mein Herr. Merke dir das! “ „ Hört, “ begann eine dritte Stimme ſehr ernſt und ruhig; „ ihr habt mir zwei Effendi angemeldet. Der eine hat eine Schrift vom Onſul der Franken, die vom Muteſſarif unterzeichnet worden iſt; das gilt. Der andere aber iſt im Giölgeda padiſchahnün; er hat Schriften vom Onſul, vom Großherrn, vom Muteſſarif und hat auch das Recht auf den Diſch-paraſſi; das gilt noch mehr. Dieſer letztere wird hier bei mir wohnen; für den andern aber werde ich eine Schlafſtätte in einem andern Hauſe bereiten laſſen. Der eine wird alles umſonſt erhalten; der andere aber wird alles bezahlen. “ Konſul. „ Das leide ich nicht! “ klang die Stimme des Arnauten. „ Was dem einen geſchieht, das wird dem andern auch geſchehen! “ „ Höre, ich bin hier Nezanum und Gebieter; was ich ſage, das gilt, und kein Fremder hat mir Vorſchriften zu machen. Söjle-dim — ich habe geſprochen! “ Vorſteher. Jetzt öffnete ich die Thür und trat mit Mohammed Emin ein. „ Ivari 'l kher — guten Abend! “ grüßte ich. „ Du biſt der Herr von Spandareh? “ „ Ich bin es, “ antwortete der Dorfälteſte. Ich deutete auf den Buluk Emini. „ Dieſer Mann iſt mein Diener. Ich habe ihn zu dir geſandt, um mir deine Gaſtfreundſchaft zu erbitten. Was haſt du beſchloſſen? “ „ Du biſt der, welcher unter dem Schutze des Großherrn ſteht und das Anrecht auf den Diſch-paraſſi hat? “ „ Ich bin es. “ „ Und dieſer Mann iſt dein Begleiter? “ „ Mein Freund und Gefährte. “ „ Habt ihr viele Leute bei euch? “ „ Dieſen Buluk Emini und noch einen Diener. “ „ Ser ſere men at — Ihr ſeid mir willkommen! “ Er erhob ſich von ſeinem Sitze und reichte uns die Hand entgegen. „ Setzt euch nieder an mein Feuer, und laßt es euch in meinem Hauſe gefallen! Ihr ſollt ein Zimmer bekommen, wie es euer würdig iſt. Wie hoch ſchätzeſt du deinen Diſch-paraſſi? “ „ Für uns beide und den Diener ſei er dir geſchenkt, aber dieſem Baſchi-Bozuk wirſt du fünf Piaſter geben. Er iſt der Beauftragte des Muteſſarif, und ich habe nicht das Recht, ihm das Seinige zu entziehen. “ Eine Mark. „ Herr, du biſt nachſichtig und gütig; ich danke dir! Es ſoll dir nichts mangeln an dem, was zu deinem Wohle gehört. Doch erlaube, daß ich mich eine kleine Weile mit dieſem Khawaſſen entferne! “ Er meinte den Arnauten. Dieſer hatte uns ſehr finſter zugehört; jetzt nun zürnte er: „ Ich gehe nicht fort; ich verlange das gleiche Recht für meinen Herrn! “ „ So bleibe! “ meinte der Nezanum einfach. „ Wenn aber dein Gebieter keine Wohnung findet, ſo iſt es deine Schuld. “ „ Was ſind dieſe beiden Männer, welche ſagen, daß ſie unter dem Schutze des Großherrn ſtehen? Araber ſind es, welche in der Wüſte rauben und ſtehlen und hier in den Bergen die Herren ſpielen — — — “ „ Hadſchi Halef! “ rief ich laut. Der kleine Diener trat ein. „ Halef, dieſer Khawaß wagt es, uns zu ſchmähen; wenn er noch ein einziges Wort ſagt, welches mir nicht gefällt, ſo gebe ich ihn in deine Hand! “ Der Arnaut, der bis unter die Zähne bewaffnet war, blickte mit offenbarer Verachtung auf Halef herab. „ Vor dieſem Zwerge ſoll ich mich fürchten, ich, der ich — — “ Er konnte nicht weiter ſprechen, denn er lag bereits am Boden, und mein kleiner Hadſchi kniete über ihm, in der Rechten den Dolch zückend und die Linke um ſeinen Hals klammernd. „ Soll ich, Sihdi? “ „ Es iſt einſtweilen genug; aber ſage ihm, daß er verloren iſt, wenn er noch eine feindſelige Miene macht! “ Halef ließ ihn los, und er erhob ſich. Seine Augen blitzten in zorniger Tücke, aber er wagte doch nichts zu unternehmen. „ Komm! “ gebot er dem Dorfälteſten. „ Du willſt dir die Wohnung anweiſen laſſen? “ fragte dieſer. „ Ja, einſtweilen. Wenn aber mein Herr angekommen iſt, dann werde ich ihn herbeiſenden, und es wird ſich entſcheiden, wer in deinem Hauſe ſchläft. Er wird auch richten zwiſchen mir und dieſem Diener der beiden Araber! “ Sie gingen miteinander fort. Während der Abweſenheit des Nezanum leiſtete uns einer ſeiner Söhne Geſellſchaft, und bald wurde uns geſagt, daß der Ort, an dem wir ſchlafen ſollten, für uns bereitet ſei. Wir wurden in ein Gemach geführt, in welchem mittels Teppichen zwei weiche Lager bereitet waren; in der Mitte desſelben aber hatte man das Abendeſſen ſerviert. Dieſe Schnelligkeit und das ganze Arrangement ließen vermuten, daß der Dorfälteſte nicht zu den armen Bewohnern des Ortes zählte. Sein Sohn ſaß bei uns, nahm aber nicht teil am Mahle; es war dies eine Reſpektserweiſung, auf welche wir uns etwas einbilden konnten. Die Frau und eine Tochter des Vorſtehers bedienten uns. Zunächſt wurde uns Scherbet gereicht. Wir tranken ihn aus ſehr hübſchen Findſchani ferfuri, hier in Kurdiſtan eine ſehr große Seltenheit. Dann erhielten wir Valquapamaſi, Weizenbrot in Honig gebraten, wozu der dazu gebotene Findika allerdings nicht recht paſſen wollte. Nun folgte ein junger Vizihn mit Reisklößen, die in feiner Brühe ſchwammen, dazu Bera aſch † ) die ihrem Namen vollſtändig entſprachen. Zwei kleine Braten, welche die Fortſetzung bildeten, kamen mir recht appetitlich vor. Sie waren recht ſchön „ knuſperig “ gebräunt; ich hielt ſie unbedingt für Tauben. Sie waren wirklich delikat, hatten aber doch einen Geſchmack, der mir etwas fremd erſchien. Porzellanſchalen. Salat aus zarten Piſtazienblättern. Ziegenbraten † Wörtlich: Mühlſteine. Ein hohes, feſtes Gebäck in der runden Form der Mühlſteine. „ Iſt dies Kewuk? “ fragte ich den jungen Mann. Taube. „ Nein. Es iſt Bartſchemik, “ antwortete er. Fledermaus. Hm! Eine recht hübſche gaſtronomiſche Ueberraſchung! Jetzt trat der Vorſteher herein. Auf meine Einladung ſetzte er ſich zu uns nieder und nahm teil an dem Mahle, in deſſen ganzem Verlaufe auf einer blechernen Platte duftendes Maſtir brannte. Jetzt, da der Hausherr zugegen war, wurde die Hauptſchüſſel aufgetragen. Sie enthielt Quapameh, Hammelbraten in ſaurer Sahne gebacken, und dazu wurde Reis gegeben, der mit Zwiebeln abgeſotten war. Als wir zur Genüge davon gekoſtet hatten, winkte der Vorſteher. Man brachte eine zugedeckte Schüſſel, die er mit ſehr wichtiger Miene in Empfang nahm. „ Rate, was das iſt! “ bat er mich. „ Zeige es! “ „ Das iſt ein Gericht, welches du nicht kennſt. Es iſt nur in Kurdiſtan zu haben, wo es ſtarke und mutige Männer giebt. “ „ Du machſt mich neugierig! “ „ Wer es genießt, deſſen Kräfte verdoppeln ſich, und er fürchtet ſich vor keinem Feinde mehr. Rieche einmal! “ Er öffnete den Deckel ein wenig und ließ mich den Duft koſten. „ Dieſen Braten giebt es nur in Kurdiſtan? “ fragte ich. „ Ja. “ „ Du irrſt; denn ich habe dasſelbe Fleiſch bereits ſehr viele Male gegeſſen. “ „ Wo? “ „ Bei den Urus und den andern Völkern, beſonders aber in einem Lande, das Amerika genannt wird. Dort wächſt das Tier viel größer und iſt auch viel wilder und gefährlicher, als bei euch. “ „ Du biſt es, der ſich irrt; denn nur hier in Kurdiſtan lebt dieſes Tier. “ „ Ich bin noch nie in Kurdiſtan geweſen und erkenne dieſes Fleiſch doch bereits am Geruche; alſo muß ich es auch ſchon in andern Ländern gegeſſen haben. “ „ Was iſt es für ein Tier? “ „ Es iſt Bär. Habe ich recht? “ „ Ja wirklich, du kennſt es! “ rief er erſtaunt. „ Ich kenne es noch beſſer, als du meinſt. Ich habe noch nicht in dieſe Schüſſel geblickt und wette dennoch mit dir, daß das Fleiſch die Tatze vom Bären iſt! “ „ Du haſt es erraten! Nimm und iß! “ Nun ging es an das Erzählen von Jagdgeſchichten. Der Bär iſt in Kurdiſtan allerdings ſehr häufig anzutreffen, aber bei weitem nicht ſo gefährlich, wie der große graue Petz von Nordamerika. Zu den gedämpften Bärentatzen gab es ein dickes Mus von gedörrten Birnen und Pflaumen, dem ein gepanzertes Gericht folgte, nämlich geſottene Krebſe, zu denen eine Zuſpeiſe gereicht wurde, die mir ſehr fremd und kompliziert erſchien. Ich erlaubte mir, mich zu erkundigen, und die Frau des Vorſtehers gab mir bereitwillig Auskunft: „ Nimm Kürbiſſe und koche ſie zu Brei, “ meinte ſie. Thue Zucker und Butter dazu, rühre klaren Käſe und geſchnittenen Knoblauch hinein und füge zerdrückte Maulbeeren und weichgequollene Kerne von Sonnenblumen hinzu. Dann haſt du dieſe Speiſe, welcher keine andere gleichkommt! “ Ich koſtete dieſe unvergleichliche Miſchung von Kürbis und Sonnenblume, Käſe und Zucker, Butter, Maulbeeren und Knoblauch und fand, daß der Geſchmack derſelben nicht ſo ſchlimm war, wie der Klang der Ingredienzien. Den Schluß des Mahles bildeten getrocknete Aepfel und Weintrauben, zu denen ein Schluck Racki getrunken wurde. Dann kamen die Tabakspfeifen zu ihrem Rechte. Während wir den ſtarken, rauhen und nur wenig fermentierten Tabak von Kelekowa in Brand ſteckten, ließ ſich unten ein lautes Geſpräch vernehmen. Der Vorſteher ging hinaus, um nach der Veranlaſſung desſelben zu ſehen, und da er den Eingang offen ließ, konnten wir jedes Wort vernehmen. „ Wer iſt da? “ fragte er. „ Was will er? “ hörte ich eine andere Stimme in engliſcher Sprache fragen. „ Er fragt, wer da iſt, “ antwortete ein dritter, gleichfalls engliſch. „ Was heißt türkiſch: ich? “ „ Ben. “ „ Well! Ben!!! “ rief es dann zum Wirte herauf. „ Ben? “ fragte dieſer. „ Wie iſt dein Name? “ „ Was will er? “ fragte dieſelbe klappernde Stimme, die mir ſo außerordentlich bekannt war, daß ich vor Verwunderung über die Anweſenheit dieſes Mannes aufgeſprungen war. „ Er fragt, wie ſie heißen. “ „ Sir David Lindſay! “ rief er herauf. Im nächſten Augenblicke ſtand ich unten neben ihm im Flur. Ja, da lehnte er vor mir, beleuchtet vom Feuer des Herdes. Das war der hohe, graue Cylinderhut, der lange, dünne Kopf, der breite Mund, die Sierra-Morena- Naſe, der bloße, dürre Hals, der breite Hemdkragen, der graukarrierte Schlips, die graukarrierte Weſte, der graukarrierte Rock, die graukarrierte Hoſe, die graukarrierten Gamaſchen und die ſtaubgrauen Stiefel. Und wahrhaftig, da in der Rechten trug er die berühmte Hacke, welche die edle Beſtimmung hatte, Fowling-bulls und andere Altertümer zu inſultieren! „ Maſter Lindſay! “ rief ich aus. „ Well! Ah, wer ſein? Oh — ah — Ihr ſeid es?! “ Er riß die Augen auf und den Mund noch viel mehr und ſtaunte mich mit den genannten Organen wie einen Menſchen an, der vom Tode erſtanden iſt. „ Wie kommt Ihr nach Spandareh, Sir? “ fragte ich, beinahe ebenſo erſtaunt, wie er. „ Ich? Well! Geritten! “ „ Natürlich! Aber was ſucht Ihr hier? “ „ Ich? Oh! Hm! Euch und Fowling-bulls! “ „ Mich? “ „ Yes! Werde erzählen. Vorher aber zanken! “ „ Mit wem? “ „ Mit Mayor, mit Bürgermeiſter von Dorf. Schauderhafter Kerl! “ „ Warum? “ „ Will nicht haben Engliſhman, will haben Araber! Miſerabel! Wo iſt Kerl, he?! “ „ Hier ſteht er, “ antwortete ich, auf den Aelteſten zeigend, der unterdeſſen herbeigetreten war. „ Ihm zanken, räſonnieren! “ gebot Lindſay dem Dolmetſcher, welcher neben ihm ſtand. „ Mach Quarrel, mach Scold, ſehr, laut, viel! “ „ Erlaubt, Sir, daß ich dies übernehme, “ meinte ich. „ Die beiden Araber, über welche Ihr Euch ärgert, werden Euch nicht im Wege ſein. Sie ſind Eure beſten Freunde. “ „ Ah! Wo ſind? “ „ Der eine bin ich, und der andere iſt Mohammed Emin. “ „ Moh — — — ah! Emin — — ah! Wo iſt? “ „ Droben. Kommt mit herauf! “ „ Well! Ah, ganz außerordentlich, immenſe, unbegreiflich! “ Ich ſchob ihn ohne Umſtände die ſchmale Stiege empor und wies ſowohl den Dolmetſcher als auch den Arnauten, die uns folgen wollten, zurück. Bei den kurdiſchen Damen erregte das Erſcheinen der langen, graukarrierten Geſtalt ein gelindes Entſetzen; ſie zogen ſich in die entfernteſte Ecke zurück. Mohammed Emin aber, der ſonſt ſo ernſthafte Mann, lachte laut, als er den dunklen Krater erblickte, den der offene Mund des erſtaunten Engländers bildete. „ Ah! Good day, Sir, Maſter Mohammed! How do you do — wie befinden Sie ſich? “ „ Maſchallah! Wie kommt der Inglis hierher? “ fragte dieſer. „ Wir werden es erfahren. “ „ Kennſt du dieſen Mann? “ fragte mich der Herr des Hauſes. „ Ich kenne ihn. Er iſt derſelbe Fremdling, welcher ſeinen Khawaß vorhin ſandte, um bei dir zu bleiben. Er iſt mein Freund. Haſt du eine Wohnung für ihn beſorgt? “ „ Wenn er dein Freund iſt, ſo ſoll er in meinem Hauſe bleiben, “ lautete die Antwort. „ Haſt du Raum für ſo viele Leute? “ „ Für Gäſte, welche willkommen ſind, iſt immer Raum vorhanden. Er mag Platz nehmen und ein Mahl genießen! “ „ Setzt Euch, Sir, “ ſagte ich alſo zu Lindſay, „ und laßt uns wiſſen, was Euch auf den Gedanken gebracht hat, die Weidegründe der Haddedihn zu verlaſſen und nach Spandareh zu kommen! “ „ Well! Aber erſt verſorgen. “ „ Was? “ „ Diener. “ „ Die mögen für ſich ſelbſt ſorgen, denn dazu ſind ſie da. “ „ Pferde. “ „ Die werden von den Dienern verſorgt. Alſo, Maſter? “ „ Hm! War tedious, fürchterlich langweilig! “ „ Habt Ihr nicht gegraben? “ „ Viel, ſehr viel. “ „ Und etwas gefunden? “ „ Nothing, nichts, gar nichts! Fürchterlich! “ „ Weiter! “ „ Sehnſucht, ſchreckliche Sehnſucht! “ „ Wonach? “ „ Hm! Euch, Sir! “ Ich lachte. „ Alſo aus Sehnſucht nach mir! “ „ Well, very well, yes! Fowling-bulls nicht finden. Ihr nicht da — ich fort. “ „ Aber, Sir, wir hatten doch beſtimmt, daß Ihr bis nach unſerer Rückkehr bleiben ſolltet! “ „ Keine Geduld, nicht aushalten! “ „ Es gab doch Unterhaltung genug! “ „ Mit Arabern? Pſhaw! Mich nicht verſtehen! “ „ Ihr hattet einen Dolmetſcher! “ „ Fort, weg, ausgeriſſen. “ „ Ah! Der Grieche, dieſer Kolettis iſt entflohen? Er war doch verwundet! “ „ Loch im Bein, wieder gewachſen. Halunke frühmorgens weg! “ „ Dann allerdings konntet Ihr Euch nicht gut verſtändlich machen. Wie aber habt Ihr mich gefunden? “ „ Wußte, daß Ihr nach Amadijah wolltet. Ging nach Moſſul. Konſul gab Paß; Gouverneur unterſchrieb Paß, gab Dolmetſcher mit und Khawaß. Ging nach Dohuk. “ „ Nach Dohuk? Warum dieſen Umweg? “ „ War Krieg mit Teufelsmännern; konnte nicht durch. Von Dohuk nach Duliah und von Duliah nach Mungayſchi. Dann hierher. Well! Euch finden. Sehr gut, prachtvoll! “ „ Aber nun? “ „ Zuſammenbleiben, Abenteuer machen, ausgraben! Fowling-bulls ſchicken, Traveller-Klub, London, yes! “ „ Schön, Maſter Lindſay! Aber wir haben jetzt andere Dinge zu thun. “ „ Was? “ „ Ihr kennt doch den Grund, welcher uns nach Amadijah führt! “ „ Kenne ihn. Schöner Grund, tapferer Grund, Abenteuer! Maſter Amad el Ghandur holen. Werde ihn mitholen! “ „ Ich glaube, daß Ihr uns nicht viel Nutzen bringen würdet. “ „ Nicht! Warum? “ „ Ihr verſteht ja nur engliſch. “ „ Habe Dolmetſcher! “ „ Wollt Ihr ihn mit in das Geheimnis ziehen? Oder habt Ihr vielleicht gar bereits davon geſprochen? “ „ Kein Wort! “ „ Das iſt gut, Sir, ſonſt wären wir ungemein gefährdet. Ich muß Euch offen geſtehen, daß ich gewünſcht habe, Euch erſt ſpäter wiederzuſehen. “ „ Ihr? Mich? Well, ab! Habe geglaubt, daß Ihr Freund von mir! Das aber nicht, folglich ab! Reiſe nach — nach — nach — — — “ „ Ins Pfefferland, ſonſt nirgends wo anders hin! Es verſteht ſich ganz von ſelbſt, daß Ihr mein Freund ſeid, und ebenſo bin ich der Eurige; aber Ihr müßt doch einſehen, daß Ihr uns Schaden bringt! “ „ Schaden? Warum? “ „ Ihr fallt zu ſehr auf! “ „ Well, nicht mehr auffallen! Was muß ich thun? “ „ Hm, das iſt eine höchſt unangenehme Affaire! Zurückſchicken kann ich euch nicht; hier laſſen kann ich Euch nicht; ich muß Euch mitnehmen; wahrhaftig, es geht nicht anders! “ „ Schön, ſehr ſchön! “ „ Aber Ihr müßt Euch nach uns richten. “ „ Richten? Well, werde es! “ „ Ihr jagt Euern Dolmetſcher und auch den Khawaß fort. “ „ Müſſen fort, zum Teufel, yes! “ „ Auch dieſe Kleidung muß fort! “ „ Fort? Ah! Wohin? “ „ Weg, ganz weg. Ihr müßt wie ein Türke oder wie ein Kurde gehen. “ Er ſah mich mit einem unbeſchreiblichen Blicke an, grad ſo, als ob ich ihm zugemutet hätte, ſich ſelbſt aufzuſpeiſen. Seine Mundſtellung wäre dazu wohl nicht ungeeignet geweſen. „ Wie ein Türke? Wie ein Kurde? Horribel, ſchauderhaft! “ „ Es geht nicht anders! “ „ Was anziehen? “ „ Türkiſche Pumphoſen oder ſchwarzrote kurdiſche Beinkleider. “ „ Schwarzrot! Ah, ſchön, ſehr gut! Schwarz und rot karriert! “ „ Meinetwegen. Wie wollt Ihr Euch tragen? Als Türke, oder als Kurde? “ „ Kurde. “ „ So müßt Ihr allerdings ſchwarzrot gehen; das iſt die kurdiſche Leibfarbe. Alſo kurdiſche Hoſen. Eine Weſte, ein Hemd, welches über die Hoſe getragen wird. “ „ Schwarzrot? “ „ Ja. “ „ Karriert? “ „ Meinetwegen! Es muß vom Hals bis auf die Knöchel reichen. Dann einen Rock oder Mantel darüber. “ „ Schwarzrot? “ „ Natürlich! “ „ Karriert? “ „ Meinetwegen! Sodann einen Turban von der rieſigen Größe, wie ihn vornehme Kurden zu tragen pflegen. “ „ Schwarzrot? “ „ Auch! “ „ Karriert? “ „ Meinetwegen! “ „ Dann einen Gürtel, Strümpfe, Schuhe, Waffen — — “ „ Schwarzrot? “ „ Habe nichts dagegen! “ „ Und karriert? “ „ Laßt Euch meinetwegen auch noch das Geſicht ſchwarzrot karrieren! “ „ Wo kaufen dieſe Sachen? “ „ Da weiß ich ſelbſt keinen Rat. Einen Bazar finden wir ja erſt in Amadijah. Vielleicht aber giebt es auch hier einen Händler, denn Spandareh iſt ein großes Dorf. Und — — — Ihr habt ja Geld, viel Geld, nicht? “ „ Viel, ſehr viel, well! Werde alles bezahlen! “ „ Werde einmal fragen. “ Ich wandte mich an den Vorſteher: „ Giebt es hier einen Urubadſchi? “ Kleidermacher oder Kleiderhändler. „ Nein. “ „ Giebt es einen Mann, der jetzt nach Amadijah reiten und für dieſen Fremdling Kleider holen könnte? “ „ Ja, aber der Bazar wird erſt morgen offen ſein, und die Kleider können alſo erſt ſpät eintreffen. “ „ Oder iſt ein Mann hier, der uns ein Kleid bis Amadijah leihen würde? “ „ Du biſt mein Gaſt; ich habe ein neues Panbukah; ich werde es ihm ſehr gern leihen. “ Anzug aus Wollenſtoff. „ Auch einen Turban? “ „ Es giebt hier keinen, der zwei Turbane hätte; aber eine Mütze kannſt du ſehr leicht erhalten. “ „ Was für eine Art? “ „ Ich gebe dir eine Kulik, die ihm paſſen wird. “ Eine Mütze aus Filz von Ziegenhaar. „ Welche Farbe hat ſie? “ „ Sie ſieht rot und hat ſchwarze Bänder. “ „ So bitte ich dich, dies alles für morgen früh zu beſorgen. Du giebſt uns einen Mann mit, den wir bezahlen. Wir werden ihm in Amadijah den Anzug für dich zurückgeben. Aber ich wünſche, daß von dieſer Sache nicht geſprochen werde! “ „ Wir beide werden ſchweigen, ich und mein Bote! “ Jetzt kam das Nachtmahl für den Engländer. Er bekam einige Reſte, welche wir übrig gelaſſen hatten und denen ein neues Anſehen gegeben worden war. Er ſchien nicht bloß Appetit, ſondern ſogar Hunger zu haben; denn zwiſchen ſeinen langen, breiten, gelb glänzenden Zähnen verſchwand der größte Teil deſſen, was ihm vorgelegt wurde. Mit innerlicher Genugthuung bemerkte ich, daß man ihm auch einen jener kleinen Braten ſervierte, welche ich für Tauben gehalten hatte. Er ließ nicht das kleinſte Knöchelchen davon übrig. Später ſetzte man ihm unter anderem einen zierlich gearbeiteten Holzteller vor, der ein niedliches Gerichtchen enthielt, welches die Form eines Beefſteak hatte und einen ſolchen Wohlgeruch verbreitete, daß ich ſelbſt noch Appetit bekam, obgleich ich ganz gegen meine ſonſtige Gewohnheit bereits ſehr reichlich gegeſſen hatte. Ich mußte wiſſen, was dies war. „ Sidna, was iſt dies für ein ſchönes Gericht? fragte ich die Frau, welche den Engländer bediente. „ Es iſt Tſchekurdſchek, “ antwortete ſie. Heuſchrecken. „ Wie wird es bereitet? “ „ Die Heuſchrecken werden geröſtet, klein geſtoßen und in die Erde gelegt, bis ſie anfangen, zu riechen. Dann habe ich den Teig in Olivenöl gebraten. “ Auch nicht übel! Ich nahm mir vor, dieſes höchſt wichtige Recept meinem guten Maſter Fowling-bull nicht lange vorzuenthalten. Während er noch aß, ging ich hinab, um nach den Pferden zu ſehen. Sie waren wohl verſorgt. Bei ihnen ſtanden Halef, der Dolmetſcher, der Boluk Emini und der Arnaute, im heftigen Streite, der aber bei meinem Erſcheinen ſofort abgebrochen wurde. „ Was zanket ihr, Halef? “ fragte ich dieſen. Er deutete auf den Arnauten. „ Dieſer Menſch ſchändet dich, Sihdi. Er hat gedroht, dich und mich zu ermorden, weil ich ihn auf deinen Befehl niedergeworfen habe. “ „ Laß ihn reden! Thun wird er wohl nichts. “ Da legte der Arnaute die Hand an die Piſtole und rief: „ Schweig, Menſch! Oder willſt du dich mit dieſen deinen Knechten heute noch in der Dſchehenna treffen? “ „ Tſchit-i, ker, werujem, ti ſzi ſzlep — ſei ſtill, Hund! Ich glaube, du biſt vollſtändig blind! “ antwortete ich ihm arnautiſch. „ Siehſt du nicht die Gefahr, in welche du dich begiebſt? “ „ In welche? “ fragte er ganz verdutzt. „ Male ti pucſhke ne gadſchaju dobo — dieſe Piſtolen treffen nicht gut! “ antwortete ich, auf ſeine Waffen deutend. „ Warum? “ „ Budutſchi um-e-m öno bölje — weil ich es beſſer kann! “ Zu gleicher Zeit hielt ich ihm meinen Revolver entgegen. Ich hatte die Gewaltthätigkeit dieſer arnautiſchen Soldaten genugſam kennen gelernt, um ſelbſt einen ſo einfachen Fall nicht zu leicht zu nehmen. Der Arnaute achtet das Leben eines Menſchen gleich nichts. Er ſchießt wegen eines Schluck Waſſers einen andern ruhig nieder und beugt dann dafür mit derſelben Ruhe ſein Haupt unter das Schwert des Henkers. Wir hatten dieſen Khawaß beleidigt; ein Schuß war ihm zuzutrauen. Den- noch nahm er die Hand von den Piſtolen und fragte im Tone der Verwunderung: „ Du ſprichſt die Sprache von Schkiperia? “ So nennen die Albaneſen ihr Land. „ Wie du hörſt! “ „ Biſt du ein Schkipetar? “ „ Nein. “ „ Was ſonſt? “ „ Ich bin ein Nematz, und ich ſage dir, daß die Leute aus Nemacſchka es verſtehen, mit deinesgleichen umzuſpringen. “ Deutſcher. Deutſchland. „ Ein Nematz biſt du nur? Kein Madſchar, kein Rusz, kein Szrbin und kein Turcſchin? Obictz-i dſchawo-wraga — fahre zum Teufel! “ Serbe. Er erhob blitzſchnell die Piſtole und drückte los. Hätte ich nicht das Auge feſt auf die Mündung der Waffe gehalten, ſo wäre mir die Kugel in den Kopf gegangen; ſo aber fuhr ich mit dem Kopf raſch zur Seite nieder, und die Kugel ging über mich hinweg. Ehe er den zweiten Lauf abfeuern konnte, hatte ich ihn unterlaufen und preßte ihm die Arme an den Leib. „ Soll ich ihn erſchießen, Sihdi? “ fragte Halef. „ Nein. Bindet ihn! “ Um ſeine Arme nach hinten zu bekommen, mußte ich ſie einen Augenblick freigeben. Das benutzte er, riß ſich los und ſprang davon. Im nächſten Augenblicke war er zwiſchen den Bäumen, welche die Häuſer trennten, verſchwunden. Alle Anweſenden eilten ihm nach, aber ſie kehrten bald wieder zurück, ohne ihn geſehen zu haben. Der Schuß hatte auch die andern herbeigelockt. „ Wer hat geſchoſſen, Sir? “ fragte Lindſay. „ Euer Khawaß. “ „ Auf wen? “ „ Auf mich. “ „ Ah! Fürchterlich! Weshalb? “ „ Aus Rache. “ „ Iſt richtiger Arnaut! Hat getroffen? “ „ Nein. “ „ Ihn erſchießen, Sir; ſofort! “ „ Er iſt entflohen. “ „ Well; laufen laſſen! Kein Schade! “ Damit hatte er allerdings ſehr recht. Der Arnaute hatte mich nicht getroffen, warum alſo blutdürſtig ſein? Zurück kam er ſicherlich nicht wieder, und ein hinterliſtiger Anfall ſtand wohl auch nicht zu befürchten. Der Engländer brauchte nun, da er mich gefunden hatte, weder ihn noch den Dolmetſcher, und ſo wurde auch dieſer letztere abgelohnt, und zwar mit der Weiſung, daß er morgen früh Spandareh verlaſſen und nach Moſſul zurückkehren könne. Die übrige Zeit des Abends verbrachten wir mit den Kurden in lebhafter Unterhaltung, die mit einem Tanze ſchloß, der uns zu Ehren veranſtaltet wurde. Man lud uns ein, in den Hof zu kommen. Dieſer bildete ein Viereck, das von einem niederen Dache eingeſchloſſen wurde, auf dem ſämtliche anweſende Männer Platz nahmen. Hier lagen, hockten und knieten ſie in den maleriſchſten Stellungen, während ſich gegen dreißig Frauen in dem Hofraume zum Tanze verſammelt hatten. Sie bildeten einen doppelten Kreis, in deſſen Mitte ein Vortänzer ſtand, der einen Wurfſpieß ſchwang. Das Orcheſter beſtand aus einer Flöte, einer Art von Geige und zwei Tamburins. Der Vortänzer gab das Zeichen zum Beginne durch einen lauten Ruf. Seine Tanzkunſt beſtand aus den mannigfaltigſten Arm- und Beinbewegungen, die er immer auf ein und derſelben Stelle ausführte. Der Kreis der Frauen ahmte dieſelben nach. Ich fand nicht, daß dieſem einfachen Tanze irgend ein Gedanke, irgend eine Idee zu Grunde liege; aber dennoch gewährten dieſe Frauen mit ihren eckigen Turbanmützen, von denen lange, über den Rücken geſchlungene Schleier herabwallten, bei der ungewiſſen Fackelbeleuchtung einen ganz hübſchen Anblick. Als dieſer einfache Tanz beendet war, gaben die Männer ihre Zufriedenheit durch ein lautes Murmeln zu erkennen, ich aber zog ein Armband hervor und rief die Tochter des Vorſtehers, die mich beim Eſſen bedient hatte und ſich jetzt mit unter den Tänzerinnen befand, zu mir herauf. Es beſtand aus gelben Glasſtücken und hatte das täuſchende Anſehen jenes rauchigen, halbdurchſichtigen Bernſteines, der im Oriente ſo beliebt, geſucht und teuer iſt. Bei einem deutſchen Tabulettkrämer hätte ich dieſes Armband mit fünfzig bis ſechzig Pfennigen bezahlt; hier aber richtete ich vorausſichtlich eine Freude damit an, die mir bedeutend höher angerechnet wurde. Das Mädchen kam herbei. Alle Männer hatten gehört, daß ich ſie zu mir verlangte, und wußten, daß es ſich um eine Belobigung handeln werde. Ich mußte der Höflichkeit meiner Erzieher Ehre zu machen ſuchen. „ Komme herbei, du lieblichſte Tochter der Kurden von Miſſuri! Auf deinen Wangen glänzt das Licht Schefag, und dein Antlitz iſt lieblich wie der Kelch Sumbul. Deine langen Locken duften wie der Hauch Gulilik, und deine Stimme klingt wie der Geſang Bulbuli. Du biſt das Kind der Gaſtfreundſchaft, die Tochter eines Helden, und wirſt die Braut eines weiſen Kurden und eines tapferen Kriegers werden. Deine Hände und Füße haben mich erfreut wie der Tropfen, der den Durſtigen labt. Nimm dieſes Bazihn, und denke meiner, wenn du dich damit ſchmückeſt! “ Der Morgenröte. Der Hyacinthe. Der Blume. Der Nachtigall. Armband. Sie errötete vor Freude und Verlegenheit und wußte nicht was ſie antworten ſollte. „ Az khorbane ta, Hodia — ich bin dein eigen, o Gebieter! “ liſpelte ſie endlich. Eigentlich wörtlich: „ Dein Opfer “. Dies iſt ein gebräuchlicher Gruß der kurdiſchen Frauen und Mädchen, einem vornehmen Manne gegenüber. Auch der Dorfälteſte war ſo erfreut über die ſeiner Tochter gewordene Auszeichnung, daß er ſogar die orientaliſche Zurückhaltung ganz vergaß und ſich das Geſchenk reichen ließ, um es zu betrachten. „ O wie herrlich, wie koſtbar! “ rief er aus und ließ das Armband ringsum von Hand zu Hand gehen. „ Das iſt Bernſtein, ſo guter, prächtiger Bernſtein, wie ihn der Sultan nicht köſtlicher an ſeiner Pfeife trägt! Meine Tochter, dein Vater kann dir keine ſolche Hochzeitsgabe ſchenken, wie ſie dieſer Emir dir gegeben hat. Aus ſeinem Munde ertönt die Stimme der Weisheit, und von den Haaren ſeines Schnurrbartes träufelt die Güte. Frage ihn, ob er es dir erlaubt, ihm ſo zu danken, wie eine Tochter ihrem Vater dankt! “ Sie errötete noch mehr als vorhin; aber ſie fragte dennoch: „ Erlaubſt du es, Herr? “ „ Ich erlaube es. “ Da bog ſie ſich zu mir, der ich auf dem Boden ſaß, hernieder und küßte mich auf den Mund und auf die beiden Wangen; dann aber eilte ſie ſchnell davon. Ich war über dieſe Art, ſeine Dankbarkeit zu beweiſen, nicht erſtaunt; denn ich wußte, daß es den Mädchen der Kurden erlaubt iſt, Bekannte auch mit einem Kuſſe zu begrüßen. Einem höher Stehenden gegenüber würde eine ſolche Vertraulichkeit eine Beleidigung ſein, und daher hatte ich eigentlich meine Güte verdoppelt, indem ich den Kuß geſtattete. Dies ſprach der Vorſteher auch ſofort aus. „ Emir, deine Gnade erleuchtet mein Haus, wie das Licht der Sonne die Erde erwärmt. Du haſt meine Tochter begnadigt, damit ſie ſich deiner erinnern möge; erlaube, daß auch ich dir ein Andenken verehre, damit du Spandareh nicht vergeſſen mögeſt! “ Er bog ſich über die Kante des Daches vor und rief das Wort „ Dojan “ in den Hof hinab. Sogleich ertönte ein freudiges Gebell; eine Thüre wurde geöffnet, und ich bemerkte, daß die unten Stehenden einem Hunde Platz machten, damit er über die Treppe herauf zu uns kommen könne. Nur einen Augenblick ſpäter ſtand derſelbe vor dem Aelteſten und liebkoſete ihn. Es war einer jener koſtbaren gelbgrauen und außergewöhnlich großen und ſtarken Windhunde, die in Indien, Perſien und Turkeſtan bis nach Sibirien hinein Slogi genannt werden. Bei den Kurden wird dieſe ſeltene Raſſe Tazi genannt. Sie ereilen die flüchtigſte Gazelle; ſie holen oft ſelbſt den wilden Eſel und das windſchnelle Tſchiggetai ein und fürchten ſich vor keinem Panther und vor keinem Bären. Ich muß geſtehen, daß mich der Anblick dieſes Tieres mit lebhafter Bewunderung erfüllte. Er war als Hund ebenſo koſtbar, wie mein Rappe dieſes Prädikat als Pferd verdiente. Falke. „ Emir, “ meinte der Vorſteher, „ die Hunde der Miſſurikurden ſind berühmt weit über unſere Berge hinaus. Ich habe manchen Tazi erzogen, auf den ich ſtolz ſein konnte; keiner aber hat dieſem hier geglichen. Er ſei dein! “ „ Nezanum, dieſe Gabe iſt ſo wertvoll, daß ich ſie nicht annehmen kann, “ antwortete ich ihm. „ Willſt Du mich beleidigen? “ fragte er ſehr ernſt. „ Nein, das will ich nicht, “ lenkte ich ein. Ich wollte nur ſagen, daß deine Güte größer iſt als die meinige. Erlaube, daß ich den Tazi annehme, aber geſtatte mir auch, dir dieſes Fläſchlein zu geben! “ „ Was iſt es? Ein Wohlgeruch aus Perſien? “ „ Nein. Es iſt von mir gekauft worden beim Beith Allah in der heiligen Stadt Mekka und enthält das Waſſer vom Brunnen Zem-Zem. “ Ich machte es vom Halſe los und reichte es ihm. Er war ſo gewaltig erſtaunt, daß er vergaß, zuzugreifen. Ich legte es in ſeinen Schoß. „ O Emir, was thuſt du! “ rief er endlich entzückt. Du bringſt in mein Haus die herrlichſte Gabe, welche Allah der Erde verliehen hat. Iſt es dein Ernſt, daß du ſie mir ſchenkeſt? “ „ Nimm ſie hin, ich gebe ſie dir ſehr gern! “ „ Geſegnet ſei deine Hand, und ſtets weile das Glück auf deinem Pfade! Kommt her, ihr Männer, und befühlt dieſe Flaſche, damit die Güte des großen Emir auch euch beglücken möge! “ Die Flaſche ging von Hand zu Hand. Ich hatte mit ihr die größte Freude geſtiftet, die es nur geben kann. Als ſich das Entzücken des Vorſtehers einigermaßen gelegt hatte, wandte er ſich wieder zu mir: „ Herr, dieſer Hund iſt nun dein. Spucke ihm dreimal in das Maul, und nimm ihn heut unter deinen Mantel, wenn du ſchlafen geheſt, ſo wird er dich nie wieder verlaſſen! “ Der Engländer hatte das alles mit angeſehen, ohne den Vorgang recht zu verſtehen. Er fragte mich: „ Zem-Zem verſchenkt, Maſter? “ „ Ja. “ „ Well! Immer fort damit! Waſſer iſt Waſſer! “ „ Wißt Ihr, was ich dafür bekommen habe? “ „ Was? “ „ Dieſen Hund. “ „ Wie? Was? Nicht möglich! “ „ Warum nicht? “ „ Zu koſtbar. Kenne die Hunde! Dieſer iſt fünfzig Pfund wert! “ „ Noch mehr. Aber dennoch gehört er mir. “ „ Warum? “ „ Weil ich der Tochter des Ortsvorſtehers das Armband geſchenkt habe. “ „ Schrecklicher Kerl! Koloſſales Glück! Erſt Pferd von Mohammed Emin, gar nichts zu bezahlen, und nun auch Windhund! Ich Pech dagegen. Nicht einen einzigen Fowling-bull gefunden. Schauderhaft! “ Auch Mohammed bewunderte den Hund, und ich glaube gern, daß er ein klein wenig eiferſüchtig auf mich war. Ich muß geſtehen, ich hatte Glück. Kurz bevor ich mich zur Ruhe begab, ging ich noch einmal zu den Pferden. Der Vorſteher traf mich dort. „ Emir, “ fragte er halblaut, „ darf ich eine Frage ausſprechen? “ „ Sprich! “ „ Du willſt nach Amadijah? “ „ Ja. “ „ Und noch weiter? “ „ Das weiß ich noch nicht. “ „ Es iſt ein Geheimnis dabei? “ „ Das vermuteſt du? “ „ Ich vermute es. “ „ Warum? “ „ Du haſt einen Araber bei dir, der nicht vorſichtig iſt. Er ſchlug den Aermel ſeines Gewandes zurück, und dabei habe ich die Tättowirung ſeines Armes geſehen. Er iſt ein Feind der Kurden und auch ein Feind des Muteſſarif; er iſt ein Haddedihn. Habe ich richtig geſehen? “ „ Er iſt ein Feind des Muteſſarif, aber nicht ein Feind der Kurden, “ antwortete ich. Dieſer Mann war ehrlich; ich konnte ihn nicht belügen. Es war jedenfalls beſſer, ihm zu vertrauen, als ihm eine Unwahrheit zu ſagen, die er doch nicht geglaubt hätte. „ Die Araber ſind ſtets Feinde der Kurden; aber er iſt dein Freund und mein Gaſt; ich werde ihn nicht verraten. Ich weiß, was er in Amadijah will. “ „ Sage es! “ „ Es iſt viele Tage her, daß die Krieger des Muteſſarif einen gefangenen Araber hier durchführten. Sie ſtiegen bei mir ab. Er war der Sohn des Scheik der Haddedihn und ſollte in Amadijah gefangen gehalten werden. Er ſah deinem Freunde ſo ähnlich wie der Sohn dem Vater. “ „ Solche Aehnlichkeiten kommen ſehr oft vor. “ „ Ich weiß es, und ich will dir dein Geheimnis gar nicht rauben; aber eins will ich dir ſagen: Kehreſt du von Amadijah zurück, ſo kehre bei mir ein, es mag am Tage ſein oder mitten in der Nacht, im geheimen oder öffentlich. Du biſt mir willkommen, auch wenn der junge Araber bei dir iſt, von dem ich geſprochen habe. “ „ Ich danke dir! “ „ Du ſollſt mir nicht danken! Du haſt mir das Waſſer des heiligen Zem-Zem gegeben; ich werde dich beſchützen in jeder Not und Gefahr. Wenn dich aber dein Weg nach einer andern Richtung führt, ſo mußt du mir eine Bitte erfüllen. “ „ Welche? “ „ Im Thale von Berwari liegt das Schloß Gumri. Dort wohnt der Sohn des berühmten Abd el Summit Bey; eine meiner Töchter iſt ſein Weib. Grüße ſie und ihn von mir. Ich werde dir ein Zeichen mitgeben, an dem ſie erkennen, daß du mein Freund biſt. “ „ Ich werde es thun. “ „ Sage ihnen jede Bitte, die du auf dem Herzen haſt; ſie werden ſie dir gern erfüllen, denn kein wackerer Kurde liebt die Türken und den Muteſſarif von Moſſul. “ Er trat in das Haus. Ich wußte, was der brave Mann bezweckte. Er erriet, was wir vorhatten, und wollte mir auf alle Fälle nützlich ſein. Ich ging nun ſchlafen und nahm den Windhund mit. Als wir am andern Morgen erwachten, erfuhren wir, daß der Dolmetſcher des Engländers Spandareh bereits verlaſſen habe. Er hatte den Weg nach Bebozi eingeſchlagen. Ich hatte mit Mohammed Emin in demſelben Gemache geſchlafen; dem Engländer aber war ein anderer Raum angewieſen worden. Er trat jetzt zu uns herein und — wurde mit einem hellen Gelächter empfangen. Niemand kann ſich den Anblick denken, welchen uns der brave Maſter Lindſay bot. Vom Halſe bis herab zu den Füßen war er vollſtändig rot und ſchwarz, allerdings noch nicht karriert, und auf dem hohen, ſpitzigen Kopfe ſaß wie ein umgekehrter Kaffeeſack die kurdiſche Mütze, von welcher lange Bänder wie die Fangarme eines Polypen herabhingen. „ Good morning! Warum lachen? “ grüßte er ſehr ernſt. „ Vor Freude über Euer außerordentlich amüſantes Exterieur, Sir. “ „ Well! Freut mich! “ „ Was tragt Ihr hier unter dem Arme? “ „ Hier? Hm! Ein Paket, denke ich! “ „ Das ſehe ich allerdings auch. Was enthält es? “ „ Iſt mein Hat-box, meine Hutſchachtel. “ „ Ah! “ „ Habe den Hut eingewickelt, auch Gamaſchen und Stiefel. Well! “ „ Das konntet Ihr alles hier laſſen! “ „ Hier? Warum? “ „ Wollt Ihr Euch mit dieſen unnützen Kleinigkeiten ſchleppen? “ „ Unnütz? Kleinigkeiten? Schauderhaft! Brauche ſie doch wieder! “ „ Aber wohl nicht gleich. “ „ Kehren wir zurück nach hier? “ „ Das iſt zweifelhaft. “ „ Alſo! Hat-box wird alſo mitgenommen! Verſteht ſich! “ Das weite Gewand ſchlotterte ihm um den hagern Leib wie ein altes Tuch, das man einer Vogelſcheuche umgehangen hat. Das ſtörte ihn aber nicht. Er nahm würdevoll an meiner Seite Platz und meinte ſiegesbewußt: „ Nun bin ich Kurde! Well! “ „ Ein echter und richtiger! “ „ Famos, ausgezeichnet! Prachtvolles Abenteuer! “ „ Eins aber fehlt Euch noch! “ „ Was? “ „ Die Sprache. “ „ Werde lernen. “ „ Das geht nicht ſo ſchnell, und wenn Ihr uns nicht ſchaden wollt, ſo ſeid Ihr gezwungen, unter zwei Entſchlüſſen einen zu faſſen. “ „ Welche Entſchlüſſe? “ „ Entweder Ihr geltet für ſtumm — — — “ „ Stumm? Dumb? Abſcheulich! Geht nicht! “ „ Ja, für ſtumm oder gar taubſtumm. “ „ Sir, Ihr ſeid verrückt! “ „ Danke! Es bleibt aber doch dabei. Alſo, entweder Ihr geltet für ſtumm, oder Ihr habt ein Gelübde gethan — — — “ „ Gelübde? Well! Schöner Gedanke! Intereſſant! Welches Gelübde? “ „ Nicht zu ſprechen. “ „ Nicht zu reden? Kein Wort? Ah! “ „ Kein einziges! “ „ Keine Silbe? “ „ Keine! Nämlich nur dann, wenn wir beobachtet ſind. Befinden wir uns aber allein, ſo könnt Ihr reden nach Herzensluſt. “ „ Iſt gut! Nicht ganz übel! Werde Gelübde thun! Wann geht es an? “ „ Sofort, nachdem wir Spandareh verlaſſen haben. “ „ Well! Einverſtanden! “ Nach dem Morgenkaffee erhielten wir noch allerhand Proviant eingepackt; dann ſtiegen wir zu Pferde. Wir hatten Abſchied von allen Mitgliedern des Hauſes, außer dem Hausherrn ſelbſt, genommen und ſagten auch den andern, die ſich verſammelt hatten, lebewohl. Der Vorſteher hatte ſatteln laſſen, um uns eine Strecke Weges zu begleiten. Hinter Spandareh gab es einen ſehr beſchwerlichen, kaum reitbaren Weg, der uns zu den Tura-Ghara- Bergen emporführte. Es gehörten faſt die Füße von Gemſen dazu, dieſen Felſenpfad zu überwinden, aber wir langten glücklich auf der Höhe an. Hier hielt der Vorſteher ſein Pferd an, nahm aus der Satteltaſche ein Paket und ſagte: „ Nimm dies und gieb es dem Manne meiner Tochter, wenn du nach Gumri kommen ſollteſt. Ich habe ihr ein perſiſches Tuch und ihrem Manne für ſeine Mehin einen Dizgin verſprochen, wie ihn die Kurden von Pir Mani führen. Wenn du ihnen dieſe Sachen bringſt, ſo wiſſen ſie, daß du mein Freund und Bruder biſt, und werden dich ſo aufnehmen, als ob ich es ſelber wäre. Aber ich wünſche um deinetwillen dennoch, daß du wieder zu mir zurückkehren mögeſt. “ Stute. Zügel, Zaum. Er deutete auf einen Reiter, der uns gefolgt war und bei Halef und dem Baſchi-Bozuk hielt. „ Das iſt der Mann, der mir den Anzug dieſes Fremdlings wieder bringen wird. Ihm könnteſt du auch das Paket geben, wenn du merkſt, daß dich dein Weg nicht nach Gumri führt. Und nun ſcheiden wir! Aaleïk ſallam, u rahhmet Allah — der Friede und die Barmherzigkeit ſei mit dir! “ Wir umarmten und küßten uns, dann gab er auch den andern die Hand und kehrte um. Ich hatte in ihm einen Mann kennen gelernt, an den ich noch heute mit Achtung und Wohlwollen zurückdenke. Drittes Kapitel. In der Feſtung. Wir ritten weiter. Der Weg ging bergab in das Thal von Amadijah hinunter. Dieſes Thal wird von einer Sandſteinablagerung gebildet und von ſehr vielen Schluchten durchſchnitten, in denen rauſchende Waldbäche ſtrömen. Sie führen alle ihr Waſſer dem Zab entgegen. Die Schluchten und Gelände ſind mit kräftigen Eichenwaldungen beſtanden, die bedeutende Galläpfelernten liefern, mit denen die Bewohner einen einträglichen Handel treiben. In der Ebene liegen zahlreiche chaldäiſche Dörfer, die aber entweder öde und verlaſſen ſind, oder nur wenige Bewohner zählen, da die Chaldäer ſich vor den Bedrückungen der Türken und den Einfällen räuberiſcher Kurdenſtämme gern in die Berge zurückziehen. Durch dieſe Landſchaft, deren Eichen mich heimatlich anmuteten, ritten wir unſerm Ziele entgegen. „ Darf ich reden? “ fragte Lindſay leiſe. „ Ja. Wir ſind ja unbelauſcht. “ „ Aber der Kurde hinter uns? “ „ Kommt nicht in Betracht. “ „ Well! “ „ Dorf hieß Spandareh? “ „ Ja. “ „ Wie Euch gefallen? “ „ Sehr. Und Euch, Sir? “ „ Prächtig! Guter Wirt, gute Wirtin, feines Eſſen, ſchöner Tanz, prachtvoller Hund! “ Bei dem letzten Worte blickte er auf das Windſpiel, welches neben meinem Pferde hertrabte; ich war ſo vorſichtig geweſen, es mittels einer Leine an meinen Steigbügel zu binden. Uebrigens hatte der Hund bereits Freundſchaft mit meinem Pferde geſchloſſen und ſchien es genau zu wiſſen, daß ich ſein Herr geworden ſei. Er blickte mit ſeinen großen, klugen Augen ſehr aufmerkſam zu mir empor. „ Ja, “ antwortete ich. „ Alles war ſchön, beſonders das Eſſen. “ „ Excellent! Sogar Taube und Beefſteaks! “ „ Hm! Glaubt Ihr wirklich an die Taube? “ „ Well! Warum nicht? “ „ Weil es keine war. “ „ Nicht? Keine Taube. War welche! “ „ War keine! “ „ Was ſonſt? “ „ Es war das Tier, das von den Zoologen den lateiniſchen Namen Vespertilio murinus oder myotis erhalten hat. “ „ Bin kein Zoolog. Auch nicht Latein! “ „ Dieſe Taube heißt gewöhnlich Fledermaus. “ „ Fleder — — — “ Er hielt inne. Seine Geſchmacks- und Verdauungsnerven wurden beim Klange dieſes Wortes in eine Anſtrengung verſetzt, durch welche ſein Mund in eine trapezoïde und perennierende Höhlenöffnung verwandelt wurde, in welcher man die ſchönſte Entdeckungsreiſe vornehmen konnte. Sogar die lange Naſe ſchien in Mitleidenſchaft gezogen zu ſein, denn ihre Spitze bekam jene weiße Färbung, von welcher der Dichter geſungen haben ſoll: „ Ich weiß nicht, was ſoll es bedeuten, daß mir ſo traurig iſt! “ „ Ja, Fledermaus war es, Sir. Fledermaus habt Ihr gegeſſen. “ Er hielt ſein Pferd an und ſtarrte in das Blaue. Endlich hörte ich einen lauten Klapp; der Mund war wieder zugefallen, und ich ahnte, daß ihm nun auch das Vermögen, ſeine Gefühle in Worte zu faſſen, zurückgekommen ſei. „— — — maus!!! “ Mit dieſer kleinen Silbe ſetzte er das vorhin begonnene „ Fleder — — — “ fort; dann langte er von ſeinem Pferde herüber und faßte mich am Arme. „ Sir! “ „ Was? “ „ Vergeßt die Achtung nicht, die man einem jeden Gentleman ſchuldig iſt! “ „ Habe ich ſie Euch gegenüber vergeſſen? “ „ Sehr, ſage ich! “ „ Inwiefern? “ „ Wie könnt Ihr behaupten, daß Sir David Lindſay Fledermäuſe ißt! “ „ Fledermäuſe? Ich habe nur von einer einzigen geſprochen. “ „ Gleich! Eine oder mehrere, die Injurie bleibt ſich gleich Ihr werdet mir Genugthuung geben! Satisfaktion! Well! “ „ Die habt Ihr ja bereits! “ „ Ich habe? Ich hätte? Ah! Wie? “ „ Ihr habt eine Satisfaktion erhalten, die Euch vollſtändig genügen wird. “ „ Welche? Weiß von keiner! “ „ Ich habe ſelbſt auch Fledermaus gegeſſen; auch Mohammed Emin. “ „ Auch? Ihr und er? Ah! “ „ Ja. Auch ich hielt es für Taube. Als ich mich aber erkundigte, hörte ich, daß es Fledermaus ſei. “ „ Fledermaus hat Häute! “ „Waren weggeſchnitten. “ „ Alſo wirklich wahr? “ „ Wirklich. “ „ Kein Scherz, kein Spaß? “ „ Ernſt! “ „ Fürchterlich! Oh! Bekomme Kolik, Cholera, Typhus, oh! “ Er machte ein wirkliches Cholerageſicht; ich mußte Erbarmen zeigen: „ Fühlt Ihr Euch unwohl, Sir? “ „ Sehr! Yes! “ „ Soll ich helfen? “ „ Schnell! Womit? “ „ Mit einem homöopathiſchen Mittel. “ „ Habt Ihr eins? Mir iſt wirklich übel! Armſelig! Welches Mittel? “ „ Similia similibus. “ „ Wieder Zoologie? Latein? “ „ Ja. Latein iſt es: gleiches mit gleichem. Und zoologiſch iſt es auch, nämlich Heuſchrecken. “ „ Was! Heuſchrecken? “ „ Ja, Heuſchrecken. “ „ Gegen das Uebelſein? Soll ich eſſen? “ „ Ihr ſollt ſie nicht eſſen, ſondern Ihr habt ſie bereits gegeſſen. “ „ Habe bereits? Ich? “ „ Ja. “ „ Dulness, Dummheit! Unmöglich! Wann? “ „ Geſtern abend. “ „ Ah! Erklärung! “ „ Ihr ſagtet vorhin, die Beefſteaks ſeien ſehr gut geweſen. “ „ Sehr! Ungeheuer gut! Well! “ „ Es waren keine Beefſteaks. “ „ Keine? Keine Beefſteaks! Bin Engliſhman! Waren welche! “ „Waren keine! Ich habe ja gefragt. “ „ Was ſonſt? “ „ Es waren in Olivenöl gebratene Heuſchrecken. Wir Deutſche nennen dieſe delikaten Springer ſogar zuweilen Heupferde. “ „ Heu — — — “ Wieder blieb ihm wie vorhin das Wort auf halbem Wege ſtecken, aber diesmal geſtattete er ſeinem Munde nicht, allzu offenherzig zu werden, ſondern er preßte die Lippen mit ſolcher Charakterſtärke zuſammen, daß ſie ihre Ausdehnung, anſtatt in die Weite, ſo ſehr in die Breite nahmen, daß es ihm bei nur einigem guten Willen möglich geweſen wäre, mit jedem Mundwinkel ein Ohrläppchen abzukneipen. Und die Naſe war über das Verſchwinden der ihr ſo ſympathiſchen Oeffnung ſo beſtürzt, daß ſie ihre Spitze weit herunterbog, um nachzuſehen, wie dem Verluſte abzuhelfen ſei. Da endlich näherten ſich die Dimenſionen wieder ihrem früheren Zuſtande; die Restitutio in integrum ſtellte ſich ein, und die Lippen ließen voneinander ab. „— — — pferde! “ So ließ er die Fortſetzung ſeines unterbrochenen „ Heu — — — “ vernehmen, und die Naſenſpitze ſchnellte ſich befriedigt in die Höhe. „ Ja, Heupferde habt Ihr gegeſſen. “ „ Ah! Schauderhaft! Habe ſie ja aber gar nicht geſchmeckt! “ „ Wißt Ihr ſo genau, wie ſie ſchmecken? “ Er machte mit Armen und Beinen eine Bewegung, als wolle er ſich auf dem Pferde um ſeine eigene Achſe drehen. „ No, at no time, niemals! “ „ Ich verſichere Euch, daß es Heuſchrecken waren. Sie werden geröſtet und zerrieben; dann legt man ſie in die Erde, bis ſie haut gout erhalten, und ſchmort ſie in dem Oele der friedlichen Olive. Ich habe mir dieſes Rezept von der Frau des Dorfälteſten geben laſſen und weiß alſo ſehr genau, was ich ſage. “ „ Entſetzlich! Bekomme Magenkrampf! “ „ Seid Ihr mit meiner Satisfaktion zufrieden? “ „ Habt auch Heupferd gegeſſen? “ „ Nein. “ „ Nicht? Warum nicht? “ „ Weil ich keines vorgeſetzt bekam. “ „ Nur ich? “ „ Nur Ihr allein; jedenfalls als ehrenvolle Auszeichnung für Euch, Sir! “ „ Habt Ihr gewußt? “ „ Erſt nicht. Aber während Ihr aßt, fragte ich. “ „ Warum mir nicht gleich geſagt? “ „ Weil Ihr jedenfalls etwas gethan hättet, wodurch unſer Wirt beleidigt worden wäre. “ „ Maſter, will mir das verbitten! Yes! Hinterliſt! Heimtücke! Schadenfreude! Werde mich mit Euch ſchlagen, boxen oder — — — “ Er hielt inne, denn es fiel ein Schuß, und die Kugel riß mir einen Fetzen aus dem Turban. „ Herab, und hinter die Pferde geſtellt! “ rief ich. Zugleich warf ich mich vom Pferde, keinen Augenblick zu früh, denn ein zweiter Knall ertönte, und die Kugel pfiff über mich hinweg. Mit einem ſchnellen Griffe zog ich die Schnur, an welche der Hund gebunden war, aus dem Halsbande desſelben. „ Sert — halte feſt! “ Nur einen kurzen Laut ſtieß der Hund aus, der faſt ſo klang, als ob er mir ſagen wollte, daß er mich verſtanden habe; dann ſchoß er in das Gebüſch. Wir befanden uns in einer Schlucht, deren Seiten von dicht ſtehenden jungen Eichen bewachſen waren. Selbſt einzudringen, war zu gefährlich, da wir uns der Waffe des unſichtbaren Schützen ausgeſetzt hätten. Wir ſchützten uns durch die Körper unſerer Pferde und horchten. „ Maſchallah! Wer mag es ſein? “ fragte Mohammed Emin. „ Der Arnaute, “ antwortete ich. Da hörten wir einen Schrei und gleich darauf ein lautes, rufendes Anſchlagen des Hundes. „ Dojan hat den Thäter, “ meinte ich ſo ruhig wie möglich. „ Buluk Emini, gehe hin und hole ihn! “ „ Allah illa Allah! Emir, ich bleibe; es könnten zehn oder gar hundert ſein, und dann wäre ich verloren! “ „ Und dein Eſel wäre ein Waiſenkind geworden, du Haſenfuß! Paß auf die Pferde auf! Kommt! “ Wir drangen in das harte Geſtrüpp ein und brauchten nicht weit zu gehen. Ich hatte mich nicht geirrt; es war der Arnaute. Der Hund ſtand nicht, ſondern er lag auf ihm, und zwar in einer Stellung, welche mich über die außergewöhnliche Klugheit des Tieres erſtaunen ließ. Der Arnaute hatte nämlich ſeinen Dolch gezogen, um ſich gegen den Angreifer zu verteidigen; der Hund hatte alſo eine mehrfache Aufgabe. Darum hatte er ihn niedergeriſſen und ſich ſo auf den rechten Arm des Arnauten gelegt, daß dieſer denſelben nicht bewegen konnte. Dabei hielt er ihn mit den Zähnen am Halſe, zwar leicht, aber doch ſo, daß der Ueberwundene bei der geringſten Bewegung verloren war. Ich nahm dem Meuchler erſt den Dolch aus der Hand und dann die eine Piſtole aus dem Gürtel; die andere, abgeſchoſſene lag am Boden; er hatte ſie beim Angriffe des Hundes fallen laſſen. „ Geri — zurück! “ Auf dieſen Befehl ließ Dojan den Arnauten los. Dieſer erhob ſich und griff ſich unwillkürlich an den Hals. Ich ſagte zu ihm: „ Menſch, du mordeſt ja! Soll ich dich niederſchlagen? “ „ Sihdi befiehl es, und ich hänge ihn auf! “ bat Halef. „ Pah! Er hat keinen von uns getroffen. Laßt ihn laufen! “ „ Emir, “ meinte Mohammed, „ er iſt ein wildes Tier, welches unſchädlich gemacht werden muß! “ „ Er hat auf mich geſchoſſen und wird keine Gelegenheit haben, es wieder zu thun. Packe dich, Schurke! “ Im Nu war er zwiſchen den Büſchen verſchwunden. Der Hund wollte ihm augenblicklich folgen, aber ich hielt ihn zurück. „ Sihdi, wir müſſen ihm nach; er iſt ein Arnaute und bleibt uns gefährlich! “ rief Halef. „ Wo will er uns gefährlich ſein? Etwa in Amadijah? Dort darf er ſich nicht ſehen laſſen, ſonſt laſſe ich ihm den Prozeß machen. “ Auch Mohammed und der Engländer erhoben heftigen Widerſpruch, aber ich kehrte zu den Pferden zurück und ſtieg auf. Der Hund folgte mir ungeheißen; ich merkte, daß ich ihn nicht anzubinden brauchte, und fand dies in der Folge auch beſtätigt. Gegen Mittag erreichten wir ein kleines Dorf, Namens Bebadi; es ſah ſehr ärmlich aus und hatte neſtorianiſche Bewohner, wie ich zu bemerken glaubte. Wir machten da eine kurze Raſt und hatten Mühe zu unſerm Proviant einen Schluck Scherbet zu erhalten. Nun hatten wir den kegelförmigen Berg vor uns, auf welchem Amadijah liegt. Wir erreichten es ſehr bald. Zur Rechten und zur Linken des Weges, der uns emporführte, bemerkten wir Fruchtgärten, die eine leidliche Pflege zu genießen ſchienen; der Ort ſelbſt aber machte ſchon von außen keinen ſehr imponierenden Eindruck auf uns. Wir ritten durch ein Thor, das jedenfalls einmal ganz verfallen und dann nur notdürftig ausgebeſſert worden war. Einige zerlumpte Arnauten ſtanden da, um Sorge zu tragen, daß kein Feind die Stadt überfalle. Einer von ihnen ergriff mein Pferd, und ein anderer das des Haddedihn beim Zügel. „ Halt! Wer ſeid ihr? “ fragte er mich. Ich deutete auf den Buluk Emini. „ Siehſt du nicht, daß wir einen Soldaten des Großherrn bei uns haben? Er wird dir Antwort geben. “ „ Ich habe dich gefragt, aber nicht ihn! “ „ Fort, auf die Seite! “ Bei dieſen Worten nahm ich mein Pferd in die Höhe; es that einen Sprung, und der Mann fiel auf die Erde. Mohammed folgte meinem Beiſpiele, und wir ritten davon. Hinter uns aber hörten wir die Arnauten fluchen und den Baſchi-Bozuk ſich mit ihnen zanken. Ein Mann begegnete uns, der einen langen Kaftan trug und ein altes Tuch um den Kopf geſchlungen hatte. „ Wer biſt du, Mann? “ fragte ich ihn. „ Herr, ich bin ein Jehudi. Was befiehlſt du mir? “ Jude. „ Weißt du, wo der Muteſſelim wohnt? “ Kommandant. „ Ja, Herr. “ „ Führe uns nach ſeinem Serai! “ Je ſicherer man im Oriente auftritt, deſto freundlicher wird man behandelt. Zudem war dieſer Mann ein Jude, alſo nur ein in Amadijah Geduldeter; er wagte es nicht, ſich zu widerſetzen. Wir wurden von ihm durch eine Reihe von Gaſſen und Bazars geführt, die alle den Eindruck des Verfallens auf mich machten. Dieſe wichtige Grenzfeſtung ſchien ſehr vernachläſſigt zu werden. Es gab kein Leben in den Straßen und Läden; nur wenige Menſchen begegneten uns, und die, welche wir ſahen, hatten ein krankhaftes, gedrücktes Ausſehen und waren lebende Zeugniſſe für die bekannte Ungeſundheit dieſer Stadt. Der Serai verdiente ſeinem Aeußern nach den Namen eines Palaſtes nicht im geringſten. Er glich einer ausgebeſſerten Ruine, vor deren Eingang nicht einmal eine Wache zu ſehen war. Wir ſtiegen ab und übergaben Halef, dem Kurden und dem Buluk Emini, der uns wieder eingeholt hatte, unſere Pferde. Nachdem der Jude ein Geſchenk erhalten hatte, wofür er ſich enthuſiaſtiſch bedankte, traten wir ein. Erſt nachdem wir einige Gänge durchwandert hatten, kam uns ein Mann entgegen, der bei unſerem Anblick ſeinen langſamen Gang in einen ſchnellen Lauf verwandelte. „ Wer ſeid ihr? Was wollt ihr hier? “ fragte er mit zorniger Stimme. „ Mann, rede anders, ſonſt werde ich dir zeigen, was Höflichkeit iſt! Wer biſt du? “ „ Ich bin der Aufſeher dieſes Palaſtes. “ „ Iſt der Muteſſelim zu ſprechen? “ „ Nein. “ „ Wo iſt er? “ „ Ausgeritten. “ „ Das heißt, er iſt daheim und hält ſeinen Kef! “ „ Willſt du ihm gebieten, was er thun und laſſen ſoll? “ „ Nein; aber ich will dir gebieten, mir die Wahrheit zu ſagen! “ „ Wer biſt du, daß du ſo mit mir redeſt? Biſt du ein Ungläubiger, daß du es wagſt, mit einem Hunde in den Palaſt des Kommandanten einzutreten? “ Er hatte recht, denn neben mir ſtand der Windhund und beobachtete uns mit Augen, die mir deutlich ſagten, daß er nur auf meinen Wink warte, um ſich auf den Türken zu ſtürzen. „ Stelle Wachen vor das Thor, “ antwortete ich ihm; dann wird niemand Zutritt erhalten, dem derſelbe nicht erlaubt worden iſt. In welcher Zeit kann ich mit dem Muteſſelin ſprechen? “ „ Zur Zeit der Abenddämmerung. “ „ Gut. So ſage ihm, daß ich kommen werde! “ „ Und wenn er mich fragt, wer du biſt? “ „ So ſageſt du, ich ſei ein Freund des Muteſſarif von Moſſul. “ Er wurde verlegen; wir aber kehrten um und ſtiegen wieder zu Pferde, um uns eine Wohnung zu ſuchen. Eine ſolche war eigentlich ſehr leicht zu finden, denn wir bemerkten, daß viele Häuſer leer ſtanden; doch konnte es nicht meine Abſicht ſein, heimlich von einem derſelben Beſitz zu ergreifen. Indem wir ſo, die Gebäude muſternd, dahinritten, kam uns eine rieſige, martialiſche Geſtalt entgegen. Der Mann ging breitſpurig wie ein oſterländiſcher Zwölfſpänner. Seine Samtjacke war ebenſo wie ſeine Hoſe von Goldſtickereien bedeckt; ſeine Waffen hatten keinen geringen Wert, und von dem Tſchibuk, welchen er mit großem Selbſtbewußtſein im Gehen rauchte, hingen, wie ich ſpäter zählte, vierzehn ſeidene Quaſten herab. Er blieb ſeitwärts von uns ſtehen, um meinen Rappen mit wichtiger Kennermiene zu betrachten. Ich hielt an und grüßte ihn. „ Sallam! “ „ Aaleïkum! “ antwortete er mit einem ſtolzen Neigen ſeines Hauptes. „ Ich bin hier fremd und mag mit keinem Birkadſchi reden. Erlaube, daß ich mich bei dir erkundige! “ ſagte ich wenigſtens ebenſo ſtolz. Ein gewöhnlicher Mann. „ Deine Rede ſagt mir, daß du ein Effendi biſt. Ich werde deine Fragen beantworten. “ „ Wer biſt du? “ „ Ich bin Selim Agha, der Befehlshaber der Albaneſen, welche dieſe berühmte Feſtung verteidigen. “ „ Und ich bin Kara Ben Nemſi, ein Schützling des Padiſchah und Abgeſandter des Muteſſarif von Moſſul. Ich ſuche mir ein Haus in Amadijah, in dem ich einige Tage wohnen kann. Kannſt du mir eins nennen? “ Er ließ ſich zu einer Bewegung militäriſcher Ehrerbietung herab und meinte: „ Allah ſegne deine Hoheit, Effendi! Du biſt ein großer Herr, der in dem Palaſte des Muteſſelim Aufnahme finden muß. “ „ Der Aufſeher des Palaſtes hat mich fortgewieſen, und ich — — — “ „ Alla verderbe dieſe Kreatur, “ unterbrach er mich. Ich werde gehen, um ihn in Stücke zu zerreißen! “ Er rollte die Augen und fuchtelte mit beiden Armen. Dieſer Mann war wohl nur ein Bramarbas gewöhnlicher Sorte. „ Laß dieſen Menſchen! Er ſoll nicht die Ehre haben, Gäſte bei ſich zu ſehen, die ihm viel Backſchiſch bringen. “ „ Backſchiſch? “ fragte der Tapfere. „ Du giebſt viel Backſchiſch? “ „ Ich pflege damit nicht zu geizen. “ „ Oh, ſo weiß ich ein Haus, in welchem du wohnen und rauchen kannſt, wie der Schah-in-Schah von Perſien. Soll ich dich führen? “ „ Zeige es mir! “ Er wandte ſich wieder um und ſchritt voran. Wir folgten. Er führte uns durch einige leere Bazargaſſen, bis wir vor einem kleinen offenen Platze hielten. „ Das iſt der Meidan jüdſchelikün, der ‚ Platz der Größe ‛ “, erklärte er. Dieſer Platz hatte alle möglichen Eigenſchaften, nur groß war er nicht, und grad darum jedenfalls hatte man ihm dieſen hochtrabenden Namen gegeben. Daß ich mich in einer türkiſchen Stadt befand, ſah ich hier ſehr genau; denn es lungerten wohl an die zwanzig herrenloſe Hunde auf dieſem Meidan jüdſchelikün herum, unter denen mehrere räudig waren. Bei dem Anblick meines Hundes erhoben ſie ein wütendes Geheul, dem aber Dojan, wie ein Paſcha einem Haufen von Bettlern gegenüber, keine Aufmerkſamkeit ſchenkte. „ Und hier iſt das Haus, welches ich meine, “ fügte der Agha hinzu. Er zeigte dabei auf ein Gebäude, das die ganze eine Fronte des Platzes einnahm und gar kein übles Ausſehen hatte. Es zeigte nach vorn heraus mehrere Pengdſcheri, die mit hölzernen Gitterſtäben verſehen waren, und um das platte Dach lief ein Schutzgeländer, gewiß ein großer Luxus hier zu Lande. Fenſter. „ Wer wohnt in dieſem Hauſe? “ fragte ich. „ Ich ſelbſt, Effendi, “ antwortete er. „ Und wem gehört es? “ „ Mir. “ „ Du haſt es gekauft oder gemietet? “ „ Keines von beidem. Es war Eigentum des berühmten Ismaïl Paſcha und blieb ſeitdem herrenlos, bis ich es in Beſitz nahm. Komm, ich werde dir alles zeigen! “ Dieſer wackere Befehlshaber der Arnauten hatte jedenfalls großes Wohlgefallen an meinem Backſchiſch gefunden. Doch war mir ſein Anerbieten ſehr willkommen, da ihn ſeine Stellung befähigte, mir über alles Nötige die gewünſchte Auskunft zu geben. Wir ſtiegen vor dem Hauſe ab und traten ein. Im Flure hockte ein altes Weib, welches Zwiebeln ſchälte und dabei mit thränenden Augen die abgefallenen Schalen kaute. Ihrem Ausſehen nach war ſie entweder die Urgroßmutter des ewigen Juden, oder die von dem Tode ganz vergeſſene Tante von Methuſalem. „ Höre, meine ſüße Merſinah, hier bringe ich dir Männer! “ redete er ſie in ſehr liebenswürdigem Tone an. Sie konnte uns vor Thränen nicht ſehen und wiſchte ſich daher mit der Zwiebel, die ſie grad in der Hand hielt, die Augen aus, ſo daß das Waſſer ſich verdoppelte. „ Männer? “ fragte ſie mit einer Stimme, welche dumpf wie die Antwort eines Klopfgeiſtes aus dem zahnloſen Munde hervorklang. „ Ja, Männer, die in dieſem Hauſe wohnen werden. “ Sie warf die Zwiebeln von ſich und ſprang mit jugendlicher Schnelligkeit vom Boden auf. „ Wohnen? Hier in dieſem Hauſe? Biſt du toll, Selim Agha? “ „ Ja, meine liebliche Merſina, du wirſt die Meichanedſcha dieſer Männer ſein und ſie bedienen. “ Wirtin. „ Wirtin? Bedienen? Allah kerihm! Du biſt wirklich verrückt geworden! Habe ich nicht bereits Tag und Nacht zu arbeiten, um nur mit dir allein fertig zu werden! Jage ſie fort, fort auf der Stelle; das befehle ich dir! “ Er wurde ein wenig verlegen; das war ihm anzumerken. Die „ ſüße, liebliche “ Merſinah ſchien hier ein ſehr kräftiges Scepter zu führen. „ Deine Arbeit ſoll nicht größer werden, meine Taube. Ich werde ihnen eine Kyzla halten, die ſie bedienen wird. “ Mädchen, Dienerin. „ Eine Kyzla? “ fragte ſie, und dabei klang ihre Stimme nicht mehr dumpf und hohl, ſondern kreiſchend und überſchnappend, als ob der roſige Mund der lieblichen Taube ſich in einen Klarinettenſchnabel verwandelt hätte. „ Eine Kyzla! Und wohl eine junge, hübſche Kyzla, he? “ „ Das kommt auf dieſe Männer an, Merſina. “ Sie ſtemmte die Arme in die Hüften, eine Bewegung, welche dem Oriente ebenſo eigentümlich iſt, wie dem Abendlande, und holte tief Atem. Dies war ein Zeichen, daß ſie einen bedeutenden Luftvorrat brauchen werde, um ihre angeſtammte Herrſchaft mit dem notwendigen Nachdrucke verteidigen zu können. „ Auf dieſe Männer? Auf mich kommt das an! Hier bin ich Herrin! Hier habe ich allein zu befehlen! Hier habe ich zu beſtimmen, was geſchehen ſoll, und ich gebiete dir, dieſe Männer fortzujagen! Hörſt du, Selim Agha? Fort, augenblicklich! “ „ Aber es ſind ja gar keine Männer, meine einzige Merſina! “ Merſinah, was im Deutſchen Myrte bedeutet, wiſchte ſich die Aeuglein abermals aus und betrachtete uns ſehr genau. Ich ſelbſt war etwas erſtaunt über dieſe Behauptung des Agha. Was denn eigentlich ſollten wir ſein, wenn wir keine Männer waren? „ Nein, “ antwortete er. „ Es ſind keine Männer, ſondern Effendis, große Effendis, die unter dem Schutze des Großherrn ſtehen. “ „ Was geht mich der Großherr an! Hier bin ich die Großherrin, die Sultanin Valide, und was ich ſage, das — — — “ „ Aber ſo höre doch! Sie werden ein ſehr gutes Backſchiſch geben! “ Backſchiſch hat im Oriente eine zauberhafte Wirkung; es ſchien auch hier das richtig erlöſende Wort zu ſein. Die „ Myrte “ ließ die Arme ſinken, verſuchte ein einlenkendes Lächeln, welches aber in ein höhniſches Grinſen ausartete, und wandte ſich an Maſter David Lindſay: „ Ein großes Backſchiſch? Iſt das wahr? “ Der Gefragte ſchüttelte den Kopf und deutete auf mich. „ Was iſt mit dieſem? “ fragte ſie mich. „ Iſt er übergeſchnappt? “ „ Nein, “ antwortete ich. „ Laß dir ſagen, wer wir ſind, du Seele dieſes Hauſes! Dieſer Mann, den du jetzt fragteſt, iſt ein ſehr frommer Pilger aus Londoniſtan; er gräbt mit ſeiner Hacke, die du hier ſiehſt, in die Erde, um die Sprache der Verſtorbenen zu belauſchen, und hat ein Gelübde gethan, kein Wort zu reden, bis er die Erlaubnis dazu hat. “ „ Ein Frommer, ein Heiliger, ein Zauberer? “ fragte ſie erſchrocken. „ Ja. Ich warne dich, ihn zu beleidigen! Dieſer andere Mann iſt der Anführer eines großen Volkes weit im Weſten von hier, und ich bin ein Emir derjenigen Krieger, welche die Frauen verehren und Backſchiſch geben. Du biſt die Sultana dieſes Hauſes. Erlaube uns, es zu beſehen, ob wir für einige Tage darinnen wohnen können! “ „ Effendi, deine Rede duftet nach Roſen und Nelken; dein Mund iſt weiſer und klüger als das Maul dieſes Selim Agha, der ſtets vergißt, das Richtige zu ſagen, und deine Hand iſt wie die Hand Allahs, die Segen ſpendet. Haſt du viele Diener bei dir? “ „ Nein, denn unſer Arm iſt ſtark genug, uns ſelbſt zu beſchützen. Wir haben nur drei Begleiter: einen Diener, einen Khawaſſen des Muteſſarif von Moſſul und einen Kurden, welcher noch heute Amadijah wieder verlaſſen wird. “ „ So ſeid ihr mir willkommen! Seht euch mein Haus und meinen Garten an, und wenn es euch bei mir gefällt, ſo wird mein Auge über euch wachen und leuchten! “ Sie wiſchte ſich die „ Wachenden “ und „ Leuchtenden abermals aus und ſammelte dann die Zwiebeln vom Boden auf, um uns den Weg zu ebnen. Der tapfere Agha der Arnauten ſchien mit dieſem Ausgange ſehr zufrieden zu ſein. Er brachte uns zunächſt nach einer Stube, welche ihm als Wohnung diente. Sie war ſehr geräumig und hatte als einziges Möbel einen alten Teppich, der als Sofa, Bett, Stuhl und Tiſch gebraucht wurde. An den Wänden hingen einige Waffen und Tabakspfeifen, und auf dem Boden ſtand eine Flaſche, in deren Nähe einige hohle Eierſchalen zu ſehen waren. „ Ich heiße euch willkommen, ihr Herren, “ meinte er. Laßt uns den Trunk der Freundſchaft thun! “ Er bückte ſich, um die Flaſche nebſt den Schalen aufzuheben, und gab von den letzteren einem jeden von uns eine in die Hand. Dann ſchenkte er ein. Es war Raki. Wir tranken aus den hühnerognoſtiſchen Pokalen, er aber ſetzte die Flaſche ſelbſt an den Mund und nahm ſie nicht eher wieder fort, bis er die beruhigende Ueberzeugung hatte, daß das ſcharfe, ſchwefelſaure Getränk der Bouteille keinen chemiſchen Schaden mehr thun könne. Dann nahm er uns die Schalen aus der Hand, ſog das heraus, was wir noch drin gelaſſen hatten, und legte ſie ſehr behutſam auf den Boden nieder. „ Kendim idſchad eter — meine eigne Erfindung! meinte er ſtolz. „ Wundert ihr euch, daß ich keine Gläſer habe? “ „ Du wirſt dieſe ſchöne Erfindung den Gläſern vorziehen, “ antwortete ich. „ Ich ziehe ſie vor, weil ich keine Gläſer habe. Ich bin Agha der Albaneſen und habe als Sold und Taim monatlich dreihundertdreißig Piaſter zu bekommen; aber ich warte bereits ſeit elf Monaten auf dieſes Geld. Allah kerihm; Padiſchah kendiſi onu kullar — Gott iſt gnädig, und der Sultan braucht es ſelber! “ 66 Mark. Da durfte ich mich allerdings nicht darüber wundern, daß das Wort Bakſchiſch für ihn eine nachhaltige Bedeutung hatte. Er führte uns nun in dem Hauſe herum. Es war geräumig gebaut, aber doch auch bereits in Verfall geraten. Wir nahmen uns vier Zimmer, eins für jeden von uns und eins für Halef und den Baſchi-Bozuk. Der Preis war gering, fünf Piaſter, alſo eine Mark pro Woche für die Stube. „ Wollt ihr auch den Garten ſehen? “ fragte er dann. „ Natürlich! Iſt er ſchön? “ „ Sehr ſchön; ſo ſchön, wie die Gärten des Paradieſes! Du ſiehſt da allerlei Bäume, Kräuter und Gräſer, die ich gar nicht kenne. Bei Tage leuchtet über ihm die Sonne, und des Nachts glänzen die Augen der Sterne auf ihn herab. Er iſt ſehr ſchön! “ „ Regnet es auch auf ihn nieder? “ fragte ich beluſtigt. „ Wenn es regnet, erhält er auch ſein Teil; ja, es iſt zuweilen ſogar Schnee auf ihn gefallen. Komm und ſiehe! “ Im Hofe gab es einen Schuppen, den wir für die Pferde mieteten. Auch er koſtete eine Mark. Der Garten maß ungefähr vierzig Schritte im Gevierte, war alſo ſehr unbedeutend. Ich ſah eine verkrüppelte Cypreſſe und einen wilden Apfelbaum. Die „ allerlei Kräuter und Gräſer beſtanden einfach aus wildem Kendir, ausgewucherter Madanos und einigen notoriſch armen Gänſeblümchen. Das größte Wunder dieſes Gartens aber war ein Beet, auf welchem Soghani, Sarmyſak, Kedilan, eine Stachelbeere, mehrere Pilſenkräuter und einige verblühte Veilchen in lieblicher Eintracht nebeneinander verhungerten. Hanf. Peterſilie. Zwiebeln. Knoblauch. Katzenkraut. „ Bir güzel bagtſche — ein ſchöner Garten! Nicht wahr? “ fragte der Agha, indem er eine gewaltige Tabakswolke auspuffte. „ Güzel-zorli — gewaltig ſchön! “ entgegnete ich. „ Pek bereketli — ſehr fruchtbar! “ „ Ghajet bereketli — äußerſt fruchtbar! “ „ Ile tſchok güzel dikekler — und viele ſchöne Pflanzen! Nicht? “ „ Syz ſajyjü — ohne Zahl! “ „ Weißt du, wer hier gewandelt hat? “ „ Wer? “ „ Die ſchönſte Roſe von Kurdiſtan. Haſt du niemals von Esma Khan gehört, der keine andere an Schönheit gleich gekommen iſt? “ „ Sie war das Weib von Ismaïl Paſcha, dem letzten erblichen Sohne der abbaſſidiſchen Khalifen? “ „ Ja; du weißt es. Sie führte den Ehrentitel ‚ Khan ‘, wie alle Frauen dieſer erlauchten Familie. Er wurde, nämlich Ismaïl Paſcha, von dem Indſcheh Bairakdar Mohammed Paſcha belagert; dieſer ſprengte die Mauern des Schloſſes, welches dann im Sturm genommen wurde. Darauf ging Ismaïl mit Esma Khan als Gefangener nach Bagdad. Hier hat ſie gelebt und geduftet. Emir, ich wollte, ſie wäre noch hier! “ „ Hat ſie auch dieſe Peterſilie und dieſen Knoblauch gepflanzt? “ „ Nein, “ antwortete er ſehr ernſthaft; „ das hat Merſinah, meine Wirtſchafterin, gethan. “ „ So danke Allah, daß du an Stelle von Esma Khan dieſe ſüße Merſinah bei dir haſt! “ „ Effendi, ſie iſt zuweilen ſehr bitter! “ „ Darüber darfſt du nicht murren, denn Allah teilt die Gaben ſehr verſchieden aus. Und daß du den Duft dieſer ‚ Myrte ‘ atmen ſollſt, das ſtand ja wohl im Buche verzeichnet. “ „ So iſt es! Aber ſage mir, Emir, ob du dieſen Garten pachten willſt! “ „ Wie viel verlangſt du dafür? “ „ Du bezahlſt mir zehn Piaſter für die Woche. Dann dürft ihr alle in den Garten gehen und an die Esma Khan denken, ſo oft ihr wollt! “ Zwei Mark. Ich zögerte mit der Antwort. Der Garten ſtieß an die Rückwand eines Gebäudes, in welcher ich zwei Reihen kleiner Löcher bemerkte. Das ſah mir recht gefängnismäßig aus. Ich mußte mich erkundigen: „ Ich glaube nicht, daß ich dieſen Garten mieten werde. “ „ Warum nicht? “ „ Weil mich dieſe Mauer ſtört. “ „ Dieſe Mauer? Warum, Effendi? “ „ Ich liebe es nicht, in der Nähe eines Gefängniſſes zu ſein. “ „ Oh, die Leute, welche da drinnen ſtecken, können dich nicht ſtören. Ihre Löcher ſind ſo tief, daß ſie dieſe kleinen Fenſter gar nicht erreichen können. “ „ Iſt dies das einzige Gefängnis in Amadijah? “ „ Ja. Das andere iſt eingefallen. Mein Tſchauſch hat die Aufſicht über die Gefangenen. “ Sergeant. „ Und du glaubſt, daß mich dieſe nicht ſtören werden? “ „ Du wirſt nichts von ihnen ſehen und keinen Laut von ihnen hören. “ „ So werde ich dir die zehn Piaſter geben. Du haſt alſo in Summa für die Woche fünfunddreißig Piaſter von uns zu bekommen. Erlaube, daß ich dich für die erſte Woche jetzt gleich bezahle! “ Er ſchmunzelte bei dieſem Anerbieten vor Vergnügen im ganzen Geſichte. Der Engländer bemerkte, daß ich in die Taſch griff, um zu bezahlen. Er ſchüttelte den Kopf, zog ſeine eigne Börſe hervor und reichte ſie mir. Er konnte eine kleine Erleichterung derſelben recht wohl verſchmerzen; darum nahm ich drei Mahbub-Zechinen hervor und gab ſie dem Agha. „ Hier nimm! Das übrige iſt Bakſchiſch für dich. “ Das war mehr als das Doppelte von dem, was er zu erhalten hatte; darum machte er ein ſehr vergnügtes Geſicht und meinte ſehr reſpektvoll: „ Emir, der Kuran ſagt: ‚ Wer doppelt giebt, dem wird es Allah hundertfach ſegnen. ‘ Allah iſt dein Schuldner; er wird es dir reichlich vergelten! “ „ Wir brauchen nun Teppiche und Pfeifen für unſere Zimmer. Wo kann man dieſe geliehen bekommen, Agha? fragte ich ihn. „ Herr, wenn du noch zwei ſolche Goldſtücke giebſt, wirſt du alles erhalten, was dein Herz begehrt. “ „ Hier haſt du ſie! “ „ Ich eile, um euch zu bringen, was du brauchſt. “ Wir verließen den Garten. Im Hofe ſtand Merſinah, die Seele des Palaſtes. Ihre Hände waren jetzt von Ruß geſchwärzt. Sie rührte mit dem Zeigefinger in einem Gefäße voll zerlaſſener Butter. „ Emir, wirſt du die Zimmer nehmen? “ erkundigte ſie ſich. Bei dieſer Frage mochte ihr einfallen, daß der Finger kein integrierender Teil des Napfes ſei; ſie zog ihn alſo heraus und ſtrich ihn ſehr behutſam an der herausgeſtreckten Zunge ab. „ Ich werde ſie behalten; auch den Schuppen und den Garten. “ „ Er hat bereits alles bezahlt, “ bemerkte der Agha nachdrücklich. „ Wie viel? “ fragte ſie. „ Fünfunddreißig Piaſter für die erſte Woche. “ Von dem Bakſchiſch ſagte der Schalk nichts. Ob er wohl auch in dieſer Beziehung unter dem Paputſch ſeiner „ Myrte “ ſtand? Ich nahm noch eine Mahbub- Zechine aus der Börſe und gab ſie ihr. Pantoffel. Ungefähr fünf Mark. „ Hier nimm, du Perle der Gaſtfreundſchaft! Das iſt das erſte Bakſchiſch für dich. Wenn wir mit dir zufrieden ſind, wirſt du mehr erhalten. “ Sie griff höchſt eilfertig zu und ſteckte das Geld in ihren Gürtel. „ Ich danke dir, o Herr! Ich werde darüber wachen, daß du dich in meinem Hauſe ſo wohl befindeſt, wie im Schoße des Erzvaters Ibrahim. Ich ſehe, daß du der Emir der tapfern Krieger biſt, welche die Frauen verehren und Bakſchiſch geben. Geht hinauf in eure Zimmer! Ich werde euch einen ſteifen Pirindſch machen, mit ſehr viel zerlaſſener Butter darüber! “ Dabei fuhr ſie ſelbſtvergeſſen und „ in der Gewohnheit holder Sitte “ mit dem Finger wieder in den Napf und begann von neuem zu rühren. Ihr Anerbieten war ein ſehr leutſeliges, aber — brrrr! „ Deine Güte iſt groß, “ antwortete ich, „ aber wir haben leider keine Zeit, ſie anzunehmen, da wir jetzt ausgehen müſſen. “ „ Aber du wünſcheſt doch, daß ich die Speiſen für euch bereite, Emir? “ „ Du ſagteſt doch, daß du Tag und Nacht zu arbeiten hätteſt, um nur den Agha zu bedienen; wir dürfen dich alſo nicht noch mehr beläſtigen. Uebrigens ſteht zu erwarten, daß wir oft zu Tiſche geladen werden, und wenn dies nicht der Fall iſt, ſo werden wir unſer Eſſen beim Jemegidſchi holen laſſen. “ Speiſewirt. „ Aber das Ehrenmahl darfſt du mir doch nicht verſagen! “ „ Nun wohl, ſo ſiede uns einige Eier; etwas anderes dürfen wir heute nicht eſſen. “ Das war das einzige, was man füglicherweiſe aus den Händen der zarten „ Myrte “ genießen konnte. „ Eier? Ja, die ſollſt du haben, Effendi, “ antwortete ſie geſchäftig; „ aber wenn ihr ſie eſſet, ſo ſchonet der Schalen, denn Agha Selim gebraucht ſie als Becher, und dieſer Unvorſichtige iſt ſo unbedachtſam, ſie alle zu zerbrechen. “ Wir zogen uns für kurze Zeit in unſere Räume zurück, in denen der Agha bald mit den Decken, Teppichen und Pfeifen erſchien, die er ſich bei den betreffenden Händlern ausgeliehen hatte. Sie waren neu und darum reinlich, ſo daß wir zufrieden ſein konnten. Dann erſchien Merſinah mit dem Deckel einer alten Holzſchachtel, welcher als Präſentierteller diente. Auf demſelben befanden ſich die Eier, welche uns zum Ehrenmahle dienen ſollten. Daneben lagen einige halb verbrannte Teigfladen und — auch der berühmte Butternapf ſtand dabei, umgeben von einigen Eierſchalen, in denen ſich ſchmutziges Salz, grob geſtoßener Pfeffer und ein ſehr zweifelhafter Kümmel befand. Meſſer oder Eierlöffel gab es natürlich nicht. Dieſe lukulliſche Empfangsgaſterei, zu welcher wir die Höflichkeit hatten, auch Merſinah einzuladen, wurde bald und glücklich überwunden. Sie bedankte ſich höflichſt für die ihr erwieſene, nie geahnte Ehre und ging mit ihrem „ Alfenidegeſchirr “ in die Küche. Auch der Agha erhob ſich. „ Weißt du, Herr, wohin ich jetzt gehen werde? fragte er. „ Ich werde es wohl hören. “ „ Zum Muteſſelim. Er ſoll erfahren, was du für ein vornehmer Emir biſt, und wie dich der Aufſeher ſeines Palaſtes behandelt hat. “ Er vollendete ſein dienſtliches Aeußere dadurch, daß er ſich die Reſte der zerlaſſenen Butter, welche er mit Merſinah allein genoſſen hatte, aus dem Schnurrbart ſtrich, und brach auf. Jetzt waren wir allein. „ Darf ich reden, Sir? “ fragte jetzt Lindſay. „ Ja, Maſter. “ „ Kleider kaufen! “ „ Jetzt? “ „ Ja. “ „ Rotkarrierte? “ „ Natürlich! “ „ So wollen wir zum Bazar gehen! “ „ Aber ich nicht reden! Ihr müßt kaufen, Sir. Hier Geld? “ „ Kaufen wir uns nur Kleider? “ „ Was noch? “ „ Einiges Geſchirr, welches wir brauchen und klugerweiſe dem Agha oder der Haushälterin zum Geſchenk machen können. Sodann Tabak, Kaffee und ähnliche Dinge, die ſich nicht gut entbehren laſſen. “ „ Well; bezahle alles! “ „ Wir werden uns zunächſt Eurer Börſe bedienen und ſodann miteinander abrechnen. “ „ Pſhaw! Bezahle alles! Abgemacht! “ „ Gehe ich mit? “ fragte Mohammed. „ Wie du willſt. Nur denke ich, daß du beſſer thuſt, dich ſo wenig wie möglich ſehen zu laſſen. In Spandareh hat man dich auch als einen Haddedihn erkannt, gar nicht gerechnet, daß du deinem Sohne ſehr ähnlich ſiehſt, was mir auch der dortige Dorfälteſte verſicherte. “ „ So bleibe ich zurück! “ Wir brannten unſere Dſchibuks an und gingen. Der Hausflur war mit Rauch erfüllt, und in der Küche huſtete die „ Myrte “. Als ſie uns bemerkte, kam ſie für einen Augenblick hervor. „ Wo ſind unſere Leute? “ fragte ich ſie. „ Bei den Pferden. Du willſt gehen? “ „ Wir begeben uns nach dem Bazar, um einiges einzukaufen. Laß dich nicht ſtören, du Hüterin der Küche. Dort läuft dir das Waſſer über. “ „ Laß es laufen, Herr. Das Eſſen wird dennoch fertig! “ „ Das Eſſen? Kochſt du es in dieſem großen Keſſel? “ „ Ja. “ „ So iſt es jedenfalls nicht für dich und Selim Agha? “ „ Nein. Ich habe für die Gefangenen zu kochen. “ „ Ah! Die ſich hier nebenan befinden? “ „ Ja. “ „ Giebt es viele ſolche Unglückliche in dem Hauſe? “ „ Noch nicht zwanzig. “ „ Die ſind alle aus Amadijah? “ „ O nein. Es ſind mehrere arnautiſche Soldaten, die ſich vergangen haben, einige Chaldäer, ein Kurde, ein paar Einwohner von Amadijah und auch ein Araber. “ „ Ein Araber? Araber giebt es hier ja gar nicht! “ „ Er wurde von Moſſul gebracht. “ „ Was bekommen ſie zu eſſen? “ „ Brotfladen, die ich backe, und dann des Mittags oder des Nachmittags, ganz wie es mir paßt und gefällt, dieſes warme Eſſen. “ „ Worin beſteht es? “ „ Mehl in Waſſer gequirlt. “ „ Wer bringt es ihnen? “ „ Ich ſelbſt. Der Sergeant öffnet mir die Löcher. Haſt du ſchon einmal ein Gefängnis geſehen, Emir? “ „ Nein. “ „ Wenn du es ſehen willſt, ſo darfſt du es mir nur ſagen; ich nehme dich mit. “ „ Der Sergeant würde es mir nicht erlauben! “ „ Er erlaubt es dir, denn ich bin ſeine Herrin. “ „ Du? “ „ Ja. Bin ich nicht die Herrin ſeines Agha? “ „ Das iſt wahr! Ich werde mir einmal überlegen, ob es ſich für die Würde eines Emir ſchickt, ein Gefängnis zu beſuchen und denen, welche dies erlauben, ein gutes Bakſchiſch zu geben. “ „ Es ſchickt ſich, Herr; es ſchickt ſich ſehr. Du wirſt vielleicht deine Gnade leuchten laſſen auch über die Gefangenen, daß ſie mir einige Speiſen und auch Tabak abkaufen können, was ſie ſonſt nicht haben! “ Nichts konnte mir lieber ſein als die Erfahrung, welche ich hier machte; aber ich war ſo vorſichtig, eingehendere Fragen jetzt noch zu vermeiden, da ich durch dieſelben leicht hätte Verdacht erregen können. Halef, der Buluk Emini und der Kurde aus Spandareh wurden gerufen, uns zu begleiten; dann gingen wir. Die Bazars waren wie ausgeſtorben. Kaum daß wir eine Kaffeeſchänke fanden, wo uns ein Trank gereicht wurde, der mir ſehr nach gebrannten Gerſtenkörnern ſchmeckte. Dort erfuhren wir auch, was die Urſache der jetzigen Lebloſigkeit in Amadijah war. Trotz der hohen und freien Berge dieſer Stadt iſt ſie nämlich außerordentlich ungeſund, ſo daß ſich bei Anbruch der wärmeren Jahreszeit ſchleichende Fieber erzeugen. Dann verlaſſen die Einwohner den Ort und begeben ſich in die benachbarten Wälder, um dort in Sommerwohnungen zu leben, welche Jilaks genannt werden. Nachdem wir den myſteriöſen Trank überwunden und uns die Pfeifen neu geſtopft hatten, begaben wir uns auf den Kleiderhandel. Der Kaffeewirt hatte uns einen Ort beſchrieben, an dem wir das Geſuchte finden konnten. Der Handel wurde unter der ſchweigſamen Aſſiſtenz des Engländers und zu ſeiner ſichtbaren Befriedigung abgeſchloſſen. Er erhielt ein vollſtändiges, rot und ſchwarz karriertes Gewand für einen verhältnismäßig billigen Preis. Dann wurden auch die übrigen Einkäufe beſorgt und die Diener mit denſelben nach Hauſe geſchickt. Der Kurde erhielt als Geſchenk einen perlengeſtickten und gefüllten Tabaksbeutel, den er mit ſtolzer Genugthuung ſofort an ſeinem Gürtel befeſtigte, damit dieſer Beweis ſeiner männlichen Würde jedermann in die Augen falle. Nun begann ich mit dem Engländer allein einen Gang durch die Stadt, um dieſelbe einigermaßen kennen zu lernen, und erhielt die Ueberzeugung, daß dieſe einſt ſo wichtige Grenzfeſtung, auf welche die Türken auch heute noch einen nicht geringen Wert legen, von einigen hundert unternehmenden Kurden leicht überrumpelt werden könne. Die wenigen Soldaten, welche wir trafen, ſahen hungrig und fieberkrank aus, und die Verteidigungswerke befanden ſich in einem Zuſtande, der ihnen alles Recht auf dieſen Namen raubte. Als wir heimkehrten, wartete der Agha bereits meiner. „ Emir, ich harre ſchon lange auf dich. “ „ Warum? “ „ Ich ſoll dich zum Muteſſelim bringen. “ „ Bringen? “ fragte ich mit lächelnder Betonung dieſes Wortes. „ Nein, ſondern begleiten. Ich habe ihm alles erzählt und dieſem Aufſeher des Palaſtes die Fäuſte unter die Naſe gehalten. Allah beſchützte ihn, ſonſt hätte ich ihn vielleicht gar getötet oder erwürgt! “ Dabei rollte er die Augen und bog die zehn Finger wie Zangen zuſammen. „ Was ſagte der Kommandant? “ „ Emir, ſoll ich dir die Wahrheit ſagen? “ „ Ich erwarte das! “ „ Er iſt nicht erfreut über deinen Beſuch. “ „ Ah! Warum nicht? “ „ Er liebt die Fremden nicht und empfängt überhaupt ſehr ſelten Beſuche. “ „ Iſt er ein Einſiedler? “ „ Nein. Aber er bekommt als Kommandant neben freier Wohnung monatlich ſechstauſendſiebenhundertachtzig Piaſter, und es geht ihm, wie uns allen: er hat ſeit elf Monaten nichts erhalten und weiß nicht, was er eſſen und trinken ſoll. Kann er ſich da freuen, wenn er wichtige Beſuche erhält? “ „ Ich will ihn ſehen und ſprechen, aber nicht bei ihm eſſen! “ „ Das geht nicht. Er muß dich ſtandesgemäß und würdig empfangen, und darum hat er die — die — — — “ Er wurde verlegen. „ Was? Die — die — — —? “ „ Die hieſigen Juden zu ſich kommen laſſen, um fünfhundert Piaſter von ihnen zu leihen. Das braucht er, um zu kaufen, was er zu deinem Empfange nötig hat. “ „ Sie haben es ihm gegeben? “ „ Alla illa Allah; ſie hatten ſelbſt nichts mehr, denn ſie haben ihm bereits alles geben müſſen. Nun hat er ſich einen Hammel geborgt und noch vieles dazu. Das iſt ſehr ſchlimm, beſonders für mich, Emir! “ „ Warum für dich? “ „ Weil ich ihm dieſe fünfhundert Piaſter leihen oder — oder — — — “ „ Nun, oder — — — “ „ Oder dich fragen muß, ob du — du — — — “ „ Sprich doch weiter, Agha! “ „ Ob du reich biſt. Oh, Emir, ich hätte ja ſelbſt auch keinen einzigen Para, wenn du mir heute nichts gegeben hätteſt! Und davon habe ich an Merſinah fünfunddreißig Piaſter geben müſſen! “ Zu meinem Empfange dem Muteſſelim fünfhundert Piaſter borgen, das heißt ſo viel wie ſchenken! Das waren ungefähr hundert Mark. Hm, ich war ja durch das Geld, welches ich bei dem Tiere von Abu-Seïf gefunden hatte, nicht ganz mittellos, und für unſern Zweck konnte das Wohlwollen des Muteſſelim von großem Vorteile ſein. Fünfhundert Piaſter konnte ich allenfalls geben, und ebenſoviel rechnete ich auf Maſter Lindſay, der für ein Abenteuer ſehr gern dieſe für ihn ſo geringfügige Summe verausgabte. Daher begab ich mich in die Stube des Engländers, während der Agha auf mich warten mußte. Sir David war grad mit dem Umkleiden beſchäftigt. Sein langes Angeſicht ſtrahlte vor Vergnügen. „ Maſter, wie ſehe ich aus? “ fragte er. „ Ganz Kurde! “ „ Well; gut, ſehr gut! Ausgezeichnet! “ „ Aber wie wickeln Turban? “ „ Gebt her das Zeug! “ Er hatte in ſeinem Leben noch kein Turbantuch in der Hand gehabt. Ich ſetzte ihm die Mütze auf das ſtrahlende Haupt und ſchlang ihm das rotſchwarze Zeug kunſtvoll um dieſelbe herum. So brachte ich einen jener rieſigen Turbane fertig, wie ſie hierzulande von Würdenträgern und vornehmen Männern getragen werden. Eine ſolche Kopfbedeckung hat oft vier Fuß im Durchmeſſer. „ So, nun iſt ein kurdiſcher Großkhan fertig! “ „ Vortrefflich! Herrlich! Schönes Abenteuer! Amad el Ghandur befreien! Alles bezahlen; ſehr gut bezahlen! “ „ Iſt dies Euer Ernſt, Sir? “ „ Warum nicht Ernſt? “ „ Ich weiß allerdings, daß Ihr ſehr wohlhabend ſeid und das zur richtigen Zeit auch anzuwenden wißt — — — “ Er blickte mich ſchnell und forſchend an und fragte dann: „ Wollt Geld haben? “ „ Ja, “ antwortete ich einfach. „ Well; ſollt es bekommen! Für Euch? “ „ Nein. Ich hoffe, daß Ihr mich nicht von einer ſolchen Seite kennen gelernt habt! “ „ Iſt richtig, Sir! Alſo für wen? “ „ Für den Muteſſelim. “ „ Ah! Warum? Wozu? “ „ Dieſer Mann iſt ſehr arm. Der Sultan ſchuldet ihm ſeit elf Monaten ſein Gehalt. Aus dieſem Grunde hat er jedenfalls das bekannte Syſtem aller türkiſchen Beamten angewandt und die hieſige Bewohnerſchaft ſo ziemlich ausgeſaugt. Nun hat niemand mehr etwas, und kein Menſch kann ihm borgen. Deshalb bringt ihn mein Beſuch in große Verlegenheit. Er muß mich gaſtlich empfangen und beſitzt die dazu nötigen Mittel nicht. Darum hat er ſich einen Hammel und verſchiedenes andere geborgt und läßt mich unter der Hand fragen, ob ich reich genug bin, ihm fünfhundert Piaſter zu leihen. Das iſt nun allerdings ganz türkiſch gehandelt, und auf das Zurückerſtatten darf man nicht rechnen. Da es aber für uns ſehr nötig iſt, eine freundliche Geſinnung in ihm zu erwecken, ſo habe ich beſchloſſen — — — “ Er unterbrach mich mit einer ſchnellen Handbewegung. „ Gut! Sollt eine Hundertpfundnote haben! “ „ Das iſt zu viel, Sir! Das wären ja nach dem Kurſe von Konſtantinopel elftauſend Piaſter! Ich will ihm fünfhundert Piaſter geben und erſuche Euch, dieſelbe Summe hinzuzufügen. Er kann damit zufrieden ſein. “ „ Tauſend Piaſter! Zu wenig! Habe ja Araber- Scheiks ſeidenes Gewand geſchenkt! Möchte ihn auch ſehen. Wenn mit darf, dann alles bezahlen; Ihr nichts geben! “ „ Mir ſoll es recht ſein. “ „ So ſagt Agha, er ſoll uns machen laſſen! “ „ Und was werden wir machen? “ „ Unterwegs Geſchenk kaufen; Geld hinein ſtecken. “ „ Aber nicht zu viel, Sir! “ „ Wie viel? Fünftauſend Piaſter? “ „ Zweitauſend iſt mehr als genug! “ „ Well; alſo zweitauſend! Fertig! “ Ich kehrte zu Selim Agha zurück. „ Sage dem Kommandanten, daß ich mit einem von meinen Begleitern kommen werde! “ „ Wann? “ „ In kurzem. “ „ Deinen Namen kennt er bereits; welchen Namen ſoll ich ihm noch ſagen? “ „ Hadſchi Lindſay-Bey. “ „ Hadſchi Lindſay-Bey. Gut! Und die Piaſter, Emir? “ „ Wir bitten um die Erlaubnis, ihm ein Geſchenk mitbringen zu dürfen. “ „ Dann muß er Euch auch eins geben! “ „ Wir ſind nicht arm; wir haben alles, was wir brauchen, und werden uns am meiſten freuen, wenn er uns nichts als ſeine Freundſchaft ſchenkt. Sage ihm das! “ Er ging getröſtet und zufriedengeſtellt davon. Bereits nach fünf Minuten ſaß ich mit dem Engländer zu Pferde; ich hatte ihm eingeſchärft, ja kein Wort zu ſprechen. Halef und der Buluk folgten uns. Den Kurden hatten wir mit dem geliehenen Gewande und vielen Grüßen nach Spandareh zurückgeſchickt. Wir ritten durch die Bazars, wo wir geſticktes Zeug zu einem Feierkleide und eine hübſche Börſe kauften, in welche der Engländer zwanzig goldene Medſchidje zu je hundert Piaſter legte. In ſolchen Dingen war mein guter Maſter Lindſay nie ein Knauſer; das hatte ich zu meinem Vorteile ſehr oft erfahren. Nun ritten wir nach dem Palaſt des Kommandanten. Vor demſelben ſtanden etwa zweihundert Albaneſen in Parade, angeführt von zwei Mulaſim unter dem Kommando unſers tapfern Selim Agha. Er zog den Sarras und kommandierte: „ Ajakda duryn dykkatli — ſteht genau! “ Sie gaben ſich herzliche Mühe, dieſem Verlangen nachzukommen, bildeten aber doch eine Art Schlangenlinie, die am Ende der Aufſtellung in einen ſehr gebogenen Schwanz auslief. „ Tſchalghy! Islik tſcharyn: — Muſik! Pfeift! “ Drei Flöten begannen zu wimmern, und eine türkiſche Trommel forcierte einen Wirbel, der wie das Leiern einer Kaffeemühle klang. „ Daha giöre! Kuwetlirek! — lauter, ſtärker! “ Der gute Agha rollte dabei die Augen nach der geſchwindeſten Ziffer von Melzels Metronom; die Muſikanten thaten es ihm nach, und während dieſes künſtleriſchen und für uns ſehr ſchmeichelhaften Empfanges ritten wir vor den Eingang, um abzuſteigen. Die beiden Lieutenants ritten herbei und hielten uns die Steigbügel. Ich griff in die Taſche und gab jedem von ihnen ein ſilbernes Zehnpiaſterſtück. Sie ſteckten es befriedigt zu ſich, ohne im geringſten in ihrer Offiziersehre verletzt zu ſein. Der türkiſche ſubalterne Offizier iſt, beſonders in entlegenen Garniſonen, ſelbſt heute noch der Diener ſeines nächſt höheren Vorgeſetzten und ſtets gewohnt, ſich als ſolchen betrachten zu laſſen. Dem Agha gab ich das Zeug und die Börſe. „ Melde uns an, und gieb dem Kommandanten dieſes Geſchenk! “ Er ging würdevoll voran, und wir folgten. Unter dem Thore ſtand der Nazardſchi des Palaſtes. Er empfing uns jetzt ganz anders als beim erſten Male. Er kreuzte die Arme über der Bruſt, verbeugte ſich tief und murmelte demütig: „ Bendeniz el öpir; aghamin ſize ſelami wer — Euer Diener küßt die Hand; mein Herr läßt ſich Euch empfehlen! “ Ich ſchritt an ihm vorüber, ohne ihm zu antworten, und auch Lindſay that, als habe er ihn gar nicht bemerkt. Ich muß geſtehen, daß mein Maſter Fowling-bull trotz der ſchreienden Farbe ſeines Anzuges einen ganz reſpektablen Eindruck machte. Der Anzug paßte, wie für ihn gemacht, und das Bewußtſein, ein Engländer und dazu auch reich zu ſein, gab ſeiner Haltung eine Sicherheit, die hier ganz am Platze war. Der Aufſeher nahm trotz ſeiner offenen Mißachtung doch den Vortritt und führte uns eine Treppe empor in einen Raum, der das Vorzimmer zu bilden ſchien. Dort ſaßen die Beamten des Kommandanten auf armſeligen Teppichen. Sie erhoben ſich bei unſerm Eintritte und begrüßten uns ehrfurchtsvoll. Es waren meiſt Türken und einige Kurden dabei. Die letztern machten, wenigſtens in Beziehung auf ihr Aeußeres, einen viel beſſern Eindruck als die erſteren, die ſich in keiner ſo guten wirtſchaftlichen Lage zu befinden ſchienen. An einer der Fenſteröffnungen ſtand ein Kurde, den man ſofort für einen freien Mann der Berge halten mußte. Er ſchaute mit finſterer, ungeduldiger Miene hinaus ins Freie. Einer der Türken trat auf mich zu: „ Du biſt der Emir Hadſchi Kara Ben Nemſi, den der Muteſſelim erwartet? “ „ Ich bin es. “ „ Und dieſer Effendi iſt Hadſchi Lindſay-Bey, welcher das Gelübde gethan hat, nicht zu ſprechen? “ „ Ja. “ „ Ich bin der Baſch Kiatib des Kommandanten. Er läßt dich bitten, einige Augenblicke zu warten. “ Gerichtsſchreiber. „ Warum? Ich bin nicht gewohnt, zu warten, und er hat gewußt, daß ich komme! “ „ Er hat eine wichtige Abhaltung, die nicht lange währen wird. “ Was dies für eine wichtige Abhaltung war, konnte ich bald bemerken. Nämlich ein Diener kam äußerſt eilfertig aus dem Zimmer des Muteſſelim geſtürzt und kehrte nach einiger Zeit mit zwei Büchſen zurück, auf denen die Deckel fehlten. Die größere enthielt Tabak und die kleinere gebrannte Kaffeebohnen. Der Kommandant hatte dieſe notwendigen Sachen erſt nach Empfang unſeres Geldes holen laſſen können. Vor der Rückkehr ſeines Dieners trat der Agha aus dem Zimmer des Muteſſelim. „ Effendi, verziehe noch einen Augenblick! Du wirſt ſofort eintreten können! “ Da wandte ſich der am Fenſter ſtehende Kurde zu ihm: „ Und wann endlich werde ich eintreten dürfen? “ „ Du wirſt noch heute vorgelaſſen. “ „ Noch heute? Ich bin eher dageweſen als dieſer Effendi, und auch eher als alle dieſe andern. Meine Sache iſt notwendig, und ich muß noch heute wieder aufbrechen! “ Selim Agha rollte die Augen. „ Dieſe Effendis ſind ein Emir und ein Bey, du aber biſt nur ein Kurde. Du kommſt erſt nach ihnen! “ „ Ich habe ein gleiches Recht wie ſie, denn ich bin der Abgeſandte eines tapfern Mannes, der auch ein Bey iſt! “ Das freimütige, furchtloſe Weſen dieſes Kurden gefiel mir ungemein, obgleich ſeine Beſchwerde indirekt gegen mich gerichtet war. Den Agha aber ſchien ſie außerordentlich zu erzürnen; denn er begann ſeinen Augenwirbel von neuem und antwortete: „ Du kommſt erſt ſpäter daran, und vielleicht auch gar nicht. Wenn dir das nicht gefällt, ſo kannſt du gehen! Dir iſt ja nicht einmal das Notwendigſte bekannt, um vor einem großen, einflußreichen Manne erſcheinen zu dürfen! “ Ah, der Kurde hatte alſo das „ Notwendigſte “, nämlich das Bakſchiſch, vergeſſen. Er ließ ſich aber nicht einſchüchtern, ſondern antwortete: „ Weißt du, was das Notwendigſte für einen Berwari-Kurden iſt? Dieſer Säbel iſt es! “ Dabei ſchlug er an den Griff der genannten Waffe. „ Willſt du eine Probe davon verſuchen? Mich ſendet der Bey von Gumri; es iſt eine Beleidigung für ihn, wenn ich immer von neuem wieder zurückgeſetzt werde und warten muß, und er wird wiſſen, was er darauf zu erwidern hat. Ich gehe! “ „ Halt! “ rief ich. Er befand ſich bereits an der Thüre. Der Bey von Gumri, an den mich der Aelteſte von Spandareh adreſſiert hatte? Das war eine vortreffliche Gelegenheit, mich vorteilhaft bei ihm anzumelden. „ Was willſt du? “ fragte er barſch. Ich ſchritt auf ihn zu und hielt ihm die Hand entgegen. „ Ich will dich begrüßen, denn das iſt ebenſo, als ob dein Bey meinen Gruß hörte. “ „ Kennſt du ihn? “ „ Ich habe ihn noch nicht geſehen, aber man hat mir von ihm erzählt. Er iſt ein ſehr tapferer Krieger, dem meine Achtung gehört. Willſt du mir eine Botſchaft an ihn ausrichten? “ „ Ja, wenn ich es kann. “ „ Du kannſt es. Aber vorher werde ich dir beweiſen, daß ich den Bey zu ehren weiß: Du ſollſt vor mir zum Muteſſelim eintreten dürfen. “ „ Iſt dies dein Ernſt? “ „ Mit einem tapfern Kurden ſcherzt man nie. “ „ Hört ihr es? “ wandte er ſich zu den andern. „ Dieſer fremde Emir hat gelernt, was Höflichkeit und Achtung bedeutet. Aber ein Berwari kennt die Sitte ebenſo. “ Und zu mir gerichtet, fügte er hinzu: „ Herr, ich danke dir: du haſt mir mein Herz erfreut! Aber ich werde nun gern warten, bis du mit dem Muteſſelim geſprochen haſt. “ Jetzt war er es, der mir die Hand entgegenſtreckte. Ich ſchlug ein. „ Ich nehme es an, denn ich weiß, daß du nicht lange zu warten haben wirſt. Aber ſage mir, ob du nach deiner Unterredung mit dem Kommandanten ſo viel Zeit haſt, zu mir zu kommen! “ „ Ich werde kommen und dann etwas ſchneller reiten. Wo wohneſt du? “ „ Ich wohne hier bei Selim-Agha, dem Oberſten der Arnauten. “ Er trat mit einer zuſtimmenden Kopfbewegung zurück, denn der Diener öffnete die Thüre, um mich und Lindſay eintreten zu laſſen. Das Zimmer, in welches wir gelangten, war mit einer alten, verſchoſſenen Papiertapete bekleidet und hatte an ſeiner hintern Wand eine kaum fußhohe Erhöhung, die mit einem Teppiche belegt war. Dort ſaß der Kommandant. Er war ein langer, hagerer Mann mit einem ſcharfen, wohl frühzeitig gealterten Angeſichte. Sein Blick war verſchleiert und nicht Vertrauen erweckend. Er erhob ſich bei unſerem Eintritte und bedeutete uns durch eine Bewegung ſeiner Hände, zu beiden Seiten von ihm Platz zu nehmen. Mir fiel dies nicht ſchwer; Maſter Lindſay aber hatte einige Mühe, ſich mit gebogenen Beinen in jene Stellung zu bringen, welche die Türken „ Ruhen der Glieder “ nennen. Wer ſie nicht gewöhnt iſt, dem ſchlafen die untern Extremitäten ſehr bald ein, ſo daß man dann gezwungen iſt, ſich wieder zu erheben. Ich mußte alſo aus Rückſicht auf den Engländer dafür ſorgen, daß die Unterhaltung nicht gar zu lange dauere. „ Choſch geldin demek; ömriniz tſchok ola — ſeid mir willkommen; euer Leben möge lang ſein! “ empfing uns der Kommandant. „ Grad ſo, wie das deinige, “ antwortete ich ihm. Wir ſind von fern her gekommen, um dir zu ſagen, daß wir uns freuen, dein Angeſicht zu ſehen. Möge Segen in deinem Hauſe wohnen und jedes Werk gelingen, das du unternimmſt! “ „ Auch euch wünſche ich Heil und Erfolg in allem, was ihr thut! Wie heißt das Land, das deinen Tag geſehen hat, Emir? “ „ Germaniſtan. “ „ Hat es einen großen Sultan? “ „ Es hat ſehr viele Padiſchahs. “ „ Und viele Krieger? “ „ Wenn die Padiſchahs von Germaniſtan ihre Krieger verſammeln, ſo ſehen ſie mehrere Millionen Augen auf ſich gerichtet. “ „ Ich habe dieſes Land noch nicht geſehen, aber es muß ein großes und ein berühmtes ſein, da du unter dem Schutze des Großherrn ſteheſt. “ Dies war natürlich ein Wink, mich zu legitimiren. Ich that es ſogleich: „ Dein Wort iſt richtig. Hier haſt du das Bu-djeruldi des Padiſchah! “ Er nahm es, drückte es an Stirn, Mund und Bruſt und las es. „ Hier lautet doch dein Name anders als Kara Ben Nemſi! “ Ah, das war fatal! Der Umſtand, daß ich den mir von Halef gegebenen Namen hier beibehalten hatte, konnte uns ſchädlich werden; doch faßte ich mich ſchnell und meinte: „ Willſt du mir einmal den Namen vorleſen, der hier auf dem Pergamente ſteht? “ Er verſuchte es, aber es wollte ihm nicht recht gelingen. Und über den Namen des Heimatortes ſtolperte er vollends gar hinweg. „ Sieheſt du! “ erklärte ich. „ Kein Türke kann einen Namen aus Germaniſtan richtig leſen und ausſprechen; kein Mufti und kein Mollah bringt dies fertig, denn unſere Sprache iſt ſehr ſchwer und wird in einer andern Schrift geſchrieben, als die eurige iſt. Ich bin Hadſchi Kara Ben Nemſi; das wird dir auch dieſer Brief beweiſen, welchen der Muteſſarif von Moſſul mir für dich mitgegeben hat. “ Ich reichte ihm das Schreiben hin. Als er es geleſen hatte, war er befriedigt und gab mir das Bu-djeruldi nach der gebräuchlichen Ceremonie zurück. „ Und dieſer Effendi iſt Hadſchi Lindſay- Bey? “ fragte er dann. „ So iſt ſein Name. “ „ Aus welchem Lande iſt er? “ „ Aus Londoniſtan, “ antwortete ich, um den bekannteren Namen von England zu vermeiden. „ Er hat gelobt, nicht zu ſprechen? “ „ Er ſpricht nicht. “ „ Und er kann zaubern? “ „ Höre, Muteſſelin, von der Magie ſoll man nicht ſprechen, wenigſtens nicht zu jemand, den man noch nicht kennt. “ „ Wir werden uns kennen lernen, denn ich bin ein großer Freund der Magie. Glaubſt du, daß man Geld machen kann? “ „ Ja, Geld kann man machen. “ „ Und daß es einen Stein der Weiſen giebt? “ „ Es giebt einen, aber er liegt nicht in der Erde, ſondern im menſchlichen Herzen vergraben und kann alſo auch nicht durch die Scheidekunſt bereitet werden. “ „ Du ſprichſt ſehr dunkel; aber ich ſehe, daß du ein Kenner der Magie biſt. Es giebt eine weiße und eine ſchwarze. Kennſt du alle beide? “ Ich konnte nicht anders, ich mußte luſtig antworten: „ O, ich kenne auch alle andern Arten. “ „ Es giebt noch andere? Welche? “ „ Eine blaue, eine grüne und gelbe, auch eine rote und graue. Dieſer Hadſchi Lindſay-Bey war erſt ein Anhänger der graukarrierten, jetzt aber hat er die ſchwarzrote angenommen. “ „ Das ſieht man an ſeinem Gewande. Selim Agha hat mir erzählt, daß er eine Hacke bei ſich führt, mit welcher er in die Erde ſchlägt, um die Sprachen der Verſtorbenen zu erforſchen. “ „ So iſt es. Aber laß uns heute darüber ſchweigen. Ich bin ein Krieger und Effendi, aber kein Schulmeiſter, der andere unterrichtet. “ Der brave Kommandant hatte alle Hilfsquellen der ausgeſaugten Provinz erſchöpft und ſuchte nun ſein Heil in der Magie. Es konnte mir nicht einfallen, ihn in ſeinem Aberglauben zu beſtärken, aber ich hatte in den gegenwärtigen Verhältniſſen auch keine Veranlaſſung, ſie ihm wegzudisputieren. Oder hatte ihn nur die berühmte Hacke meines Maſter Fowling-bull auf den Gedanken gebracht, mit mir über die Magie zu verhandeln? Das war auch möglich. Uebrigens machten meine letzten Worte wenigſtens den Eindruck auf ihn, daß er in die Hände klatſchte und Kaffee und Pfeifen bringen ließ. „ Ich hörte, daß der Muteſſarif einen Kampf mit den Dſcheſidi gehabt habe? “ begann er ein anderes Thema. Dasſelbe war für mich nicht ungefährlich, aber ich wußte nicht, wie ich es hätte abweiſen können. Es begann grad wie ein Verhör: „ Ich hörte! “ Und doch mußte er als der nächſte Untergebene des Gouverneur und als Kommandant von Amadijah die Sache nicht bloß vom Hören-Sagen kennen. Ich trat dazu in ſeine eigenen Fußſtapfen: „ Auch ich hörte davon. “ Und um einer Frage ſeinerſeits zuvorzukommen, fügte ich hinzu: „ Er wird ſie gezüchtigt haben, und nun kommen wohl die widerſpenſtigen Araber an die Reihe. “ Er horchte auf und blickte mich forſchend an. „ Woraus vermuteſt du das, Emir? “ „ Weil er ſelbſt mit mir davon ſprach. “ „ Er ſelbſt? Der Muteſſarif? “ „ Ja. “ „ Wann? “ „ Als ich bei ihm war, natürlich. “ „ Wie kam er dazu? “ erkundigte er ſich, ohne eine Miene des Unglaubens ganz verbergen zu können. „ Jedenfalls weil er Vertrauen zu mir hatte und gewillt iſt, mir in Beziehung auf dieſen Kriegszug eine Aufgabe zu erteilen. “ „ Welche? “ „ Haſt du einmal etwas von Politik und Diplomatik gehört, Muteſſelim? “ Er lächelte überlegen. „ Wäre ich Kommandant von Amadijah, wenn ich nicht ein Diplomat wäre? “ „ Du haſt ſehr recht! Aber warum zeigſt du mir es nicht, daß du ein ſolcher biſt? “ „ Bin ich undiplomatiſch geweſen? “ „ Sehr! “ „ Inwiefern? “ „ Weil du mich nach meiner Aufgabe in ſo direkter Weiſe fragſt, daß ich erſtaunen muß. Ich darf von ihr nicht ſprechen, und du hätteſt es nur durch eine feine und kluge Ausforſchung erfahren können. “ „ Warum dürfteſt du es mir nicht ſagen? Der Muteſſarif hat kein Geheimnis vor mir! “ „ Du mußteſt mich fragen, um etwas über dieſe Angelegenheit zu erfahren; dies iſt doch der ſicherſte Beweis, daß der Muteſſarif gegen mich offenherziger geweſen iſt, als gegen dich. Wie nun, wenn ich grad in einer Sache, die auf ſeinen Einfall in das Gebiet der Araber Bezug hat, nach Amadijah gekommen wäre? “ „ Das iſt nicht möglich! “ „ Das iſt ſehr möglich! Ich will dir nur ſoviel vertrauen, daß der Gouverneur mich nach meiner Rückkehr von Amadijah zu den Weideplätzen der Araber ſenden wird. Ich ſoll dort heimlich das Terrain ſtudieren, damit ich ihm meine Vorſchläge machen kann. “ „ Iſt dies wahr? “ „ Ich ſage es dir im Vertrauen, folglich iſt es wahr. “ „ Dann biſt du ein großer Vertrauter von ihm! “ „ Vermutlich! “ „ Und haſt Einfluß auf ihn! “ „ Wenn dies der Fall wäre, ſo dürfte ich es doch nicht behaupten. Sonſt könnte ich dieſen Einfluß doch ſehr leicht verlieren. “ „ Emir, du machſt mich beſorgt! “ „ Warum? “ „ Ich weiß, daß die Gnade des Muteſſarif nicht über mir leuchtet. Sage mir, ob du wirklich ſein Freund und Vertrauter biſt! “ „ Er hat mir mitgeteilt, was er andern vielleicht nicht ſagen würde, ſogar von ſeinem Zuge gegen die Dſcheſidi hat er mir vorher geſagt; ob ich aber ſein Freund bin, das iſt eine Frage, deren Beantwortung du mir erlaſſen mußt. “ „ Ich werde dich auf die Probe ſtellen, ob du wirklich mehr weißt, als andere! “ „ Thue es! “ ſagte ich zuverſichtlich, obgleich ich innerlich einige Beſorgnis fühlte. „ Auf welchen Stamm der Araber hat er es beſonders abgeſehen? “ „ Auf die Schammar. “ „ Und auf welche Abteilung derſelben? “ „ Auf die Haddedihn. “ Jetzt nahm ſein ſcharfes Geſicht einen lauernden Ausdruck an. „ Wie heißt der Scheik derſelben? “ „ Mohammed Emin. Kennſt du ihn? “ „ Nein. Aber ich hörte, der Muteſſarif ſoll ihn gefangen genommen haben. Er hat doch ſicher davon zu dir geſprochen, da er dir ſein Vertrauen ſchenkte und dich zu den Arabern ſenden will! “ Dieſer gute Mann machte wirklich eine Anſtrengung, diplomatiſch zu ſein! Ich aber lachte ihm in das Geſicht. „ O Muteſſelim, du ſtellſt mich da ſehr hart auf die Probe! Iſt Amad el Ghandur ſo alt, daß du ihn mit Mohammed Emin, ſeinem Vater, verwechſelſt! “ „ Wie kann ich ſie verwechſeln, da ich beide noch nie geſehen habe! “ Ich erhob mich. „ Laß uns unſer Geſpräch beenden! Ich bin kein Knabe, den man narren darf. Aber wenn du den Gefangenen ſehen willſt, ſo gehe hinab in das Gefängnis; der Sergeant wird dir ihn zeigen. Ich ſage dir nur: Halte es geheim: wer er iſt, und laß ihn ja nicht entkommen! Solange der zukünftige Scheik der Haddedihn ſich in der Gewalt des Muteſſarif befindet, kann dieſer letztere den Arabern Bedingungen ſtellen. Jetzt erlaube, daß ich gehe! “ „ Emir, ich wollte dich nicht beleidigen. Bleibe! “ „ Ich habe heute noch anderes zu thun. “ „ Du mußt bleiben, denn ich habe dir ein Mahl bereiten laſſen! “ „ Ich kann in meiner Wohnung ſpeiſen und danke dir. Uebrigens ſteht draußen ein Kurde, der notwendig mit dir zu ſprechen hat. Er war eher da als ich, und darum wollte ich ihm den Vortritt laſſen; er war aber ſo höflich, dies abzulehnen. “ „ Er iſt ein Bote des Bey von Gumri. Er mag warten! “ „ Muteſſelim, erlaube, daß ich dich vor einem Fehler warne! “ „ Vor welchem? “ „ Du behandelſt dieſen Bey wie einen Feind oder doch wie einen Mann, den man nicht zu achten oder zu fürchten braucht! “ Ich ſah es ihm an, daß er ſich Mühe gab, eine zornige Aufwallung zu beherrſchen. „ Willſt du mir Lehren geben, Emir, du, den ich gar nicht kenne? “ „ Nein. Wie kann ich es wagen, dich belehren zu wollen, da du mehr als mein Alter haſt! Bereits als wir von der Magie ſprachen, habe ich dir bewieſen, daß ich dich für weiſer halte, als daß ich dich belehren könnte. Aber einen Rat darf auch der Jüngere dem Aelteren erteilen! “ „ Ich weiß ſelbſt, wie man dieſe Kurden zu behandeln hat. Sein Vater war Abd el Summit Bey, der meinen Vorgängern und beſonders dem armen Selim Zillahi ſo große Mühe machte! “ „ Soll ſein Sohn euch dieſelbe Mühe machen? Der Muteſſarif braucht ſeine Truppen gegen die Araber, und einen Teil derſelben muß er ſtets gegen die Dſcheſidi bereit halten, denen er nicht trauen darf. Was wird er ſagen, wenn ich ihm mitteile, daß du die Kurden von Berwari ſo behandelſt, daß auch hier ein Aufſtand zu befürchten ſteht, wenn ſie merken, daß der Gouverneur augenblicklich nicht die Macht beſitzt, ihn niederzudrücken? Thue was du willſt, Muteſſelim. Ich werde dir weder eine Lehre noch einen Rat erteilen. “ Dieſes Argument frappierte ihn; das ſah ich ihm an. „ Du meinſt, daß ich den Kurden empfangen ſoll? “ „ Thue, was du willſt. Ich wiederhole es! “ „ Wenn du mir verſprichſt, bei mir zu eſſen, ſo werde ich ihn in deiner Gegenwart hereinkommen laſſen. “ „ Unter dieſer Bedingung kann ich hier bleiben; denn ich gehe meiſt ja deshalb, damit er nicht meinetwegen noch länger warten müſſe. “ Der Muteſſelim klatſchte in die Hände, und aus einer Nebenthüre trat der Diener ein, welcher den Befehl erhielt, den Kurden hereinzurufen. Dieſer ſchritt in ſtolzer Haltung in das Zimmer und grüßte mit einem kurzen „ Sellam “, ohne ſich zu bücken. „ Du biſt ein Bote des Bey von Gumri? “ fragte der Kommandant. „ Ja. “ „ Was hat mir dein Herr zu ſagen? “ „ Mein Herr? Ein freier Kurde hat nie einen Herrn. Er iſt mein Bey, mein Anführer im Kampfe, nicht aber mein Gebieter. Dieſes Wort kennen nur die Türken und Perſer. “ „ Ich habe dich nicht rufen laſſen, um mich mit dir zu ſtreiten. Was haſt du an mich auszurichten? “ Der Kurde mochte ahnen, daß ich die Urſache ſei, daß er nicht länger zu warten brauchte. Er warf mir einen verſtändnisvollen Blick zu und antwortete ſehr ernſt und langſam: „ Muteſſelim, ich hatte etwas auszurichten; da ich aber ſo lange warten mußte, habe ich es vergeſſen. Der Bey muß dir alſo einen andern Boten ſenden, der es wohl nicht vergeſſen wird, wenn er nicht zu warten braucht! “ Das letzte Wort ſprach er bereits unter der Thüre; dann war er verſchwunden. Der Kommandant machte ein ganz verblüfftes Geſicht. So etwas hatte er nicht erwartet, während ich mir im ſtillen ſagte, daß kein europäiſcher Ambaſſadeur korrekter hätte handeln können, als dieſer junge, einfache Kurde. Es zuckte mir förmlich in den Beinen, ihm nachzueilen, um ihm meine Achtung und Anerkennung auszuſprechen. Auch der Muteſſelim wollte ihm nachſpringen, aber in etwas anderer Abſicht. „ Schurke! “ rief er aufſpringend. „ Ich werde — — “ Er beſann ſich aber doch und blieb ſtehen. Ich ſtopfte mir ſehr gleichmütig meinen Tſchibuk und brannte an. „ Was ſagſt du dazu, Emir? “ fragte er. „ Daß ich es ſo kommen ſah. Ein Kurde iſt kein heuchelnder Grieche und auch kein ſchmutziger Jude, der ſich nicht einmal krümmt, wenn man ihn tritt. Was wird der Bey von Gumri thun, und was wird der Muteſſarif ſagen! “ „ Du wirſt es ihm erzählen? “ „ Ich werde ſchweigen, aber er wird die Folgen ſehen. “ „ Ich laſſe dieſen Kurden zurückrufen! “ „ Er wird nicht kommen. “ „ Ich will ihm ja nicht zürnen! “ „ Er wird das nicht glauben. Es giebt nur einen einzigen, der ihn bewegen kann, zurückzukehren. “ „ Wer iſt das? “ „ Ich bin es. “ „ Du? “ „ Ja. Ich bin ſein Freund; er wird vielleicht auf meine Stimme hören. “ „ Du biſt ſein Freund? Du kennſt ihn? “ „ Ich habe ihn in deinem Vorzimmer zum erſtenmal geſehen. Aber ich ſprach zu ihm wie zu einem Manne, welcher der Bote eines Bey iſt, und das hat ihn ſicher zu meinem Freund gemacht. “ „ Du weißt jedoch nicht, wo er ſich befindet! “ „ Ich weiß es. “ „ Wo iſt er? Fort von Amadijah. Sein Pferd ſtand unten. “ „ Er iſt in meiner Wohnung, wohin ich ihn eingeladen habe. “ „ Du haſt ihn eingeladen? Soll er bei dir eſſen? “ „ Ich werde ihn als Gaſt empfangen; die Hauptſache aber iſt, daß ich ihm eine Botſchaft an den Bey anzuvertrauen habe. “ Der Muteſſelim ſtaunte immer mehr. „ Was für eine Botſchaft? “ „ Ich denke, du biſt ein Diplomat? Frage den Muteſſarif! “ „ Emir, du ſprichſt in lauter Rätſeln! “ „ Deine Weisheit wird ſie ſehr bald zu löſen wiſſen. Ich will dir aufrichtig ſagen, daß du einen Fehler begangen haſt, und da du weder eine Lehre noch einen Rat von mir annehmen willſt, ſo erlaube mir wenigſtens, dieſen Fehler wieder gut zu machen, indem ich dem Bey von Gumri eine ſehr friedliche Botſchaft ſende! “ „ Ich darf ſie nicht wiſſen? “ „ Ich will es dir im Vertrauen mitteilen, trotzdem es ein diplomatiſches Geheimnis iſt: Ich habe ihm ein Geſchenk zu übermitteln. “ „ Ein Geſchenk? Von wem? “ „ Das darf ich allerdings nicht ſagen, aber du kannſt es vielleicht erraten, wenn ich dir geſtehe, daß der betreffende Beamte und Gebieter, von dem es kommt, im Weſten von Amadijah wohnt und ſehr wünſcht, daß der Bey von Gumri ihm nicht feindlich geſinnt werde. “ „ Herr, jetzt ſehe ich, daß du wirklich der Vertraute des Muteſſarif von Moſſul biſt; denn von ihm kommt das Geſchenk, du magſt es nun ſagen oder nicht! “ Der Mann war ein Schwachkopf und ganz unfähig für ſein Amt. Ich erfuhr ſpäter, daß er die Kreatur ſeines Vorgängers geweſen war, der ſelbſt auch den Sprung vom Nefus Emini in Zilla in Kleinaſien zum Muteſſelim von Amadijah gethan hatte. Mein Beſuch bei dieſem Kommandanten hatte eine ganz unerwartete, frappante Wendung erhalten. Für was er mich nahm, das konnte ich zwar hören und vermuten, nicht aber ſicher behaupten; und doch führte mich der eigentümliche Gang unſers Geſpräches dazu, ihm Dinge zu ſagen, Dinge wiſſen oder ahnen zu laſſen, von denen er recht wohl auf die Abſicht unſerer Anweſenheit hätte ſchließen können. Er hatte wohl kaum das rechte Zeug, ein guter Dorfälteſter, viel weniger aber Muteſſelim zu ſein; aber doch dauerte er mich im geheimen, wenn ich an die Verlegenheit dachte, in welche ihn das Gelingen unſers Vorhabens bringen mußte. Die Möglichkeit, ihn dabei zu ſchonen, wäre mir willkommen geweſen; aber es gab ſie ja nicht. Die Fortſetzung unſeres Geſpräches wurde aufgeſchoben, da man das Eſſen brachte. Es beſtand aus einigen Stücken des geliehenen Hammels und einem mageren Pillau. Der Kommandant langte fleißig zu und vergaß dabei das Sprechen; als er ſich aber geſättigt hatte, fragte er: „ Du wirſt den Kurden wirklich bei dir treffen? “ „ Ja; denn ich glaube, daß er ſein Wort hält. “ „ Und ihn wieder zu mir ſchicken? “ „ Wenn du es haben willſt, ja. “ „ Wird er auf dich warten? “ Dies war ein leiſer Fingerzeig, der ſeinen Grund nicht in einem Mangel an Gaſtfreundlichkeit, ſondern in der Beſorgnis hatte, daß der Bote die Geduld auch bei mir verlieren werde. Darum antwortete ich: „ Er will bald aufbrechen, und darum wird es geraten ſein, daß ich ihn nicht ermüde. Erlaubſt du, daß wir gehen? “ „ Unter der Bedingung, daß du mir verſprichſt, heute abend abermals mein Gaſt zu ſein. “ „ Ich verſpreche es. Wann wünſcheſt du, daß ich komme? “ „ Ich werde es dir durch Selim Agha wiſſen laſſen. Ueberhaupt biſt du mir willkommen, wann und ſo oft du kommſt. “ Unſer Gaſtmahl hatte alſo nicht lange Zeit in Anſpruch genommen. Wir brachen auf und wurden in ſehr höflicher Weiſe von ihm bis hinunter vor das Thor begleitet. Dort warteten unſere beiden Begleiter mit den Pferden auf uns. „ Du haſt einen Baſchi-Bozuk bei dir? “ fragte der Kommandant. „ Ja, als Khawaß. Der Muteſſarif bot mir ein großes Gefolge an, doch ich bin gewohnt, mich ſelbſt zu beſchützen. “ Jetzt erblickte er den Rappen. „ Welch ein Pferd! Haſt du es gekauft oder groß gezogen? „ Es iſt ein Geſchenk. “ „ Ein Geſchenk! Herr, der es dir ſchenkte, iſt ein Fürſt geweſen! Wer war es? “ „ Auch das iſt ein Geheimnis; aber du wirſt ihn vielleicht bald ſehen. “ Wir ſtiegen auf, und ſofort brüllte Selim Agha ſeiner Wachtparade, die auf uns gewartet hatte, den Befehl entgegen: „ Silahlarile niſchanlaryn — zielt mit den Gewehren! “ Sie legten an, aber nicht zwei von den Flinten bildeten eine Linie miteinander. „ Tſchalghy, ſchamataji kylyn — Muſik, macht Lärm! “ Das vorige Wimmern und Kaffeemahlen begann. „ Hepſi herbiri halan atyn — ſchießt alle zugleich los! “ O weh! Kaum die Hälfte dieſer Mordgewehre hatte den Mut, einen Laut von ſich zu geben. Der Agha rollte die Augen; die Träger der konfuſen Schießinſtrumente rollten auch die Augen und bearbeiteten die Schlöſſer ihrer Vorderlader, aber erſt nachdem wir bereits um die nächſte Ecke gebogen waren, erklang hier und da ein leiſes Gekläff, welches uns vermuten ließ, daß wieder einmal ein Pfropfen aus dem Laufe geſchlingert worden ſei. Als wir zu Hauſe anlangten, ſaß der Kurde in meinem Zimmer auf meinem Teppich und rauchte aus meiner Pfeife meinen Tabak. Das freute mich, denn es bewies mir, daß unſere Anſichten über Gaſtlichkeit ganz dieſelben ſeien. „ Kheïr ati, hemſcher — willkommen, Freund! “ begrüßte ich ihn. „ Wie, du redeſt kurdiſch? “ fragte er erfreut. „ Ein wenig nur, aber wir wollen es verſuchen! “ Ich hatte Halef den Befehl gegeben, für mich und den Gaſt bei irgend einem Speiſewirte etwas Eßbares aufzutreiben, und konnte mich alſo dem Boten des Bey von Gumri ruhig widmen. Ich ſteckte mir nun auch eine Pfeife an und ließ mich an ſeiner Seite nieder. „ Ich habe dich länger warten laſſen, als ich wollte, begann ich; „ ich mußte mit dem Muteſſelim eſſen. “ „ Herr, ich habe gern gewartet. Die ſchöne Jungfrau, welche deine Wirtin iſt, mußte mir eine Pfeife reichen, und dann habe ich mir von deinem Tabak genommen. Ich hatte dein Angeſicht geſehen und wußte, daß du mir nicht darüber zürnen würdeſt. “ „ Du biſt ein Krieger des Bey von Gumri; was mein iſt, das iſt auch dein. Auch muß ich dir danken für das Vergnügen, welches du mir bereitet haſt, als ich mich bei dem Kommandanten befand. “ „ Welches? “ „ Du biſt ein Jüngling, aber du haſt als Mann gehandelt, als du ihm deine Antwort gabſt. “ Er lächelte und ſagte: „ Ich hätte anders mit ihm geſprochen, wenn ich allein geweſen wäre. “ „ Strenger? “ „ Nein, ſondern milder. Da aber ein Zeuge zugegen war, ſo mußte ich die Ehre deſſen wahren, der mich geſendet hat. “ „ Du haſt deinen Zweck erreicht. Der Muteſſelim wünſcht, daß du zu ihm zurückkehrſt, um deine Botſchaft auszurichten. “ „ Ich werde ihm dieſen Gefallen nicht erweiſen. “ „ Auch mir nicht? “ Er blickte auf. „ Wünſcheſt du es? “ „ Ich bitte dich darum. Ich habe ihm verſprochen, dieſe Bitte an dich zu richten. “ „ Kennſt du ihn? Biſt du ſein Freund? “ „ Ich habe ihn noch niemals geſehen und war heute zum erſtenmal bei ihm. “ „ So will ich dir ſagen, was für ein Mann er iſt. Eigentlich ſchildere ich dir dieſen Mann am beſten, wenn ich dir weiter nichts ſage, als daß der Saliahn jetzt nur kaum zwanzigtauſend Piaſter für Amadijah einbringt, und daß er nicht, wie es doch an der Regel wäre, die Pacht der Steuern hat. Die hat man ihm genommen. Der Sultan hört ſelten eine Beſchwerde an; hier aber hat er hören müſſen, denn es war zu himmelſchreiend. Er plünderte die Einwohner dermaßen, daß ſie auch im Winter im Gebirge blieben und ſich nicht in die Stadt zurückwagten. Nun iſt der ganze Diſtrikt verarmt, und der Hunger iſt ein ſteter Gaſt der Leute geworden. Der Muteſſelim braucht immer Geld und borgt, und wer ihm da nicht zu Willen iſt, der hat ſeine Rache zu befürchten. Uebrigens iſt er ein feiger Menſch, der nur gegen den Schwachen mutig iſt. Seine Soldaten hungern und frieren, weil ſie weder Speiſe noch Kleidung erhalten, und ihre guten Gewehre hat er gegen ſchlechte umgetauſcht, um den Profit für ſich zu nehmen, und wenn für die paar Kanonen, welche die Feſtung verteidigen ſollen, das Pulver kommt, ſo verkauft er es an uns, um Geld zu erhalten. “ Die Vermögensſteuer. Das war alſo eine echt türkiſche Wirtſchaft! Nun brauchte ich mich nicht über die effektvolle Schießübung zu wundern, deren Augen- und Ohrenzeuge ich geweſen war. „ Und wie ſteht er mit deinem Bey? “ erkundigte ich mich. „ Nicht gut. Es kommen viele Kurden nach der Stadt, entweder um hier einzukaufen oder Lebensmittel zu verkaufen. Für dieſe hat er eine hohe Steuer eingeführt, die der Bey nicht leiden will. Auch maßt er ſich in vielen Fällen eine Gewalt über uns an, die ihm gar nicht gehört. Zwei Kurden haben ſich kürzlich in Amadijah Blei und Pulver gekauft, und man verlangte ihnen am Thore eine Steuer dafür ab. Das war noch nie vorgekommen; ſie hatten nicht genug Geld zur Bezahlung der Steuer, welche noch höher war, als der Preis der ſo ſchon teuren Ware, und ſo wurden ſie in das Gefängnis geſteckt. Der Bey verlangte ihre Freiheit und gab zu, daß man das Pulver und Blei konfiszieren möge; aber der Muteſſelim ging nicht darauf ein. Er verlangte die konfiszierte Ware, den Zoll, eine Strafſumme und dann auch noch Bezahlung der Unterſuchungs- und Gefängniskoſten, ſo daß aus zwanzig Piaſtern hundertundvierzig geworden ſind. Ehe dieſe nicht bezahlt werden, gibt er die Leute nicht los und rechnet ihnen zehn Piaſter für den Tag als Verpflegungsgelder an. “ „ In dieſer Angelegenheit wollteſt du mit ihm reden? “ „ Ja. “ „ Sollteſt du die Summe bezahlen? “ „ Nein. “ „ Nur unterhandeln? Das würde zu nichts führen. “ „ Ich ſoll ihm ſagen, daß wir jeden Mann aus Amadijah, der unſer Gebiet betritt, gefangen nehmen und zurückhalten werden, bis die beiden Männer wieder bei uns ſind. “ „ Alſo Repreſſalien! Das würde keine großen Folgen haben, denn ihm iſt es wohl ſehr gleich, ob ein Bewohner Amadijahs euer Gefangener iſt oder nicht. Und ſodann müßt ihr bedenken, daß aus einem ſolchen Verfahren ſehr leicht bedeutende Konflikte entſtehen können. Das beſte würde ſein, wenn es dieſen Männern gelänge, zu entfliehen. “ „ Das ſagt auch der Bey; aber eine Flucht iſt nicht möglich. “ „ Warum nicht? Iſt die Bewachung ſtreng? “ „ O, die Wächter machen uns keine Sorge. Es iſt ein Sergeant mit drei Männern, die wir bald überwältigt hätten; aber das könnte einen Lärm ergeben, der uns gefährlich werden möchte. “ „ Gefährlich? Hm! “ „ Die Hauptſache aber: es iſt ganz unmöglich, in das Gefängnis zu kommen. “ „ Warum? “ „ Die Mauern ſind zu ſtark, und der Eingang mit zwei Thüren verſchloſſen, die mit ſtarkem Eiſen beſchlagen ſind. Das Gefängnis ſtößt an den Garten dieſes Hauſes, wo der Agha der Arnauten wohnt; jedes ungewöhnliche Geräuſch kann ihn aufmerkſam machen und uns verderblich werden. Wir müſſen auf den Gedanken einer Flucht verzichten. “ „ Auch wenn ihr einen Mann findet, der bereit iſt, euch behilflich zu ſein? “ „ Wer wäre dies? “ „ Ich! “ „ Du, Emir? O, das wäre gut! Und wie wollte ich dir danken! Die beiden Männer ſind mein Vater und mein Bruder. “ „ Wie iſt dein Name? “ „ Dohub. Meine Mutter iſt eine Kurdin von dem Stamme der Dohubi. “ „ Ich muß dir ſagen, daß ich ſelbſt hier fremd bin und alſo nicht weiß, wie eine Flucht zu bewerkſtelligen iſt; aber dein Bey wurde mir empfohlen, und auch dir bin ich gewogen. Ich werde bereits morgen forſchen, was man in dieſer Angelegenheit unternehmen kann. “ Hinter dieſer Zuſicherung verſteckte ſich allerdings auch ein kleiner Eigennutz. Es war ja ſehr leicht möglich, daß wir der Unterſtützung des Bey von Gumri bedurften, und dieſer konnten wir uns am beſten verſichern, wenn wir ſeine eigenen Leute in Schutz nahmen. „ Du meinſt alſo, daß ich zum Muteſſelim gehen ſoll? “ „ Ja, gehe zu ihm und verſuche dein Heil noch einmal durch Verhandlung; ich habe mir Mühe gegeben, ihn zu bearbeiten, daß er deine Verwandten vielleicht freiwillig entläßt. “ „ Herr, hätteſt du dies wirklich gethan? “ „ Ja. “ „ Wie haſt du es angefangen? “ „ Dir dies zu ſagen, würde zu weit führen; aber ich werde dir einige Worte aufſchreiben, die dir vielleicht von Nutzen ſein werden, wenn du meinem Rate Folge leiſteſt. “ „ Welchen Rat giebſt du mir? “ „ Sprich nicht zu ihm von Repreſſalien. Sage zu ihm, wenn er die Gefangenen nicht heute noch freigäbe, ſo würdeſt du ſofort zum Muteſſarif nach Moſſul reiten und ihm ſagen, daß die Berwari-Kurden ſich erheben werden. Dabei mußt du vorübergehend erwähnen, daß du durch das Gebiet der Dſcheſidi reiten und mit Ali Bey, ihrem Feldherrn, reden wirſt. “ „ Herr, das iſt zuviel geſagt und auch zuviel gewagt! “ „ Thue es dennoch; ich rate es dir und habe meinen Grund dazu. Er hält die Gefangenen wohl meiſt deshalb ſo feſt, weil er euch Geld abpreſſen will, welches er ſehr nötig brauchte; jetzt aber fällt dieſer Grund fort, weil wir ihm ein bedeutendes Geſchenk an Piaſtern gemacht haben. “ „ So werde ich zu ihm gehen! “ „ Und zwar jetzt gleich. Dann aber kommſt du wieder zu mir, damit ich dir meine Botſchaft an den Bey ſagen kann! “ „ Ich ſchrieb auf ein Blatt meines Notizbuches folgende Worte in türkiſcher Sprache: „ Erlaube mir, dir das Anliegen dieſes Kurden an das Herz zu legen, und vermeide es, den Muteſſarif zu erzürnen! “ Nachdem ich meinen Namen hinzugefügt hatte, übergab ich Dohub dieſe Zeilen, mit denen er ſich eilig entfernte. Ich hatte die Kühnheit, mich als einflußreiche Perſönlichkeit zu fühlen; ich handelte abenteuerlich, das iſt wahr; aber der Zufall hatte mich nun einmal, ſozuſagen, an eine Kletterſtange geſtellt und mich bis über die Hälfte derſelben emporgeſchoben; ſollte ich wieder herabrutſchen und den Preis aufgeben, da es doch nur einer Motion bedurfte, um vollends empor zu kommen? Da kam Halef zurück und brachte eine ſolche Ladung kalter Speiſen und Früchte, als habe er uns für eine Woche zu verproviantieren. „ Sehr reichlich, Hadſchi Halef Omar! “ ſagte ich. „ Allah akbar; Allah iſt groß, Sihdi, aber mein Hunger iſt noch größer. Weißt du, daß ich und der kleine Ifra ſeit heute morgen in Spandareh gar nichts gegeſſen haben? “ „ So eßt! Aber trage vor allen Dingen hier auf, damit mein Gaſt nicht hungrig von mir geht. Haſt du Wein? “ „ Nein. Du biſt ein echter Gläubiger geworden und willſt noch immer den Trank der Ungläubigen genießen! Allah kerihm; ich bin ein Moslem und ſoll in Amadijah Wein verlangen? “ „ So werde ich mir ſelbſt welchen holen. Verſteheſt du! “ „ Nein, Sihdi, das ſollſt du nicht; aber hier reden viele Leute kurdiſch, was ich gar nicht verſtehe, und das Türkiſche kenne ich nur wenig. Ich kann alſo nur Dinge kaufen, deren Namen ich weiß. “ „ Wein heißt türkiſch Scharab und kurdiſch Scherab; das iſt ſehr leicht zu merken. Maſter Lindſay will welchen haben; alſo geh und hole! “ Er ging. Als ſich dabei die Thür öffnete, hörte ich unten die ſcheltende Stimme Merſinahs, in welche ſich die bittende Stimme eines Mannes miſchte, und gleich darauf kehrte Halef zurück. „ Sihdi, es iſt ein Mann unten, den die Wirtin nicht herauf laſſen wollte. “ „ Wer iſt es? “ „ Ein Bewohner von Amadijah, deſſen Tochter krank iſt. “ „ Was hat dies mit uns zu thun? “ „ Verzeihe, Sihdi! Als ich vorhin Brot kaufte, kam ein Mann gerannt, der mich beinahe über den Haufen riß. Ich fragte ihn, was er ſo eilig zu laufen habe, und er ſagte mir, daß er nach einem Hekim ſuche, weil ſeine Tochter ganz plötzlich krank geworden ſei und vielleicht ſterben müſſe. Da riet ich ihm, zu dir zu kommen, wenn er keinen Arzt finden könne, und nun iſt er da. “ Arzt. „ Das haſt du dumm gemacht, Halef. Du weißt ja, daß ich die kleine Apotheke, aus welcher ich am Nil kurierte, gar nicht mehr beſitze! “ „ O, Sihdi, du biſt ein großer Gelehrter und kannſt einen Kranken auch ohne die Körner geſund machen, die du damals gabſt. “ „ Aber ich bin doch eigentlich kein Arzt! “ „ Du kannſt alles! “ Was war zu thun? Halef hatte in Erinnerung an die damaligen Bakſchiſch jedenfalls wieder einmal ſehr Großes von mir berichtet, und ich war nun derjenige, der den angeſchnittenen Apfel zu verſpeiſen hatte. „ Die Wirtin iſt klüger wie du, Halef! Aber gehe und hole den Mann herauf! “ Er ging und ſchob bald nachher einen Mann herein, dem der Schweiß von der Stirn in den Bart herabtropfte. Es war ein Kurde; das ſah man an dem Tolik, der ihm unter dem etwas gelüpften Turban hervor über die Stirne herabfiel; doch trug er türkiſche Kleidung. Haarlocke über der Stirn. „ Sallam! “ grüßte er eilig. „ O Herr, komm ſchnell, ſonſt ſtirbt meine Tochter, die bereits von dem Himmel redet! “ „ Was fehlt ihr? “ „ Sie iſt von einem böſen Geiſt beſeſſen, der ſie umbringen wird. “ „ Wer ſagte das? “ „ Der alte türkiſche Hekim, den ich holte. Er hat ihr ein Amulet umgehangen, aber er meinte, daß es nicht helfen werde. “ „ Wie alt iſt deine Tochter? “ „ Sechzehn Jahre. “ „ Leidet ſie an Krämpfen oder Fallſucht? “ „ Nein, ſie iſt niemals krank geweſen bis auf den heutigen Tag. “ „ Was thut der böſe Geiſt mit ihr? “ „ Er iſt ihr in den Mund gefahren, denn ſie klagte, daß er ihr den Hals zerkratze; dann machte er ihr die Augen größer, damit er herausgucken könne. Ihr Mund iſt rot und auch ihr Geſicht, und nun liegt ſie da und redet von den Schönheiten des Himmels, in den ſie blicken kann. “ Hier war ſchleunige Hilfe nötig, denn es lag jedenfalls eine Vergiftung vor. „ Ich will ſehen, ob ich dir helfen kann. Wohneſt du weit von hier? “ „ Nein. “ „ Giebt es außer dem alten Hekim noch einen Arzt? “ „ Nein. “ „ So komm ſchnell! “ Wir eilten fort. Er führte mich durch drei Gaſſen und dann in ein Haus, deſſen Aeußeres eine gewiſſe Stattlichkeit zeigte. Der Beſitzer desſelben konnte nicht zu den ärmeren Leuten gehören. Wir paſſierten zwei Zimmer und traten dann in ein drittes. Auf einem niedrigen Polſter lag ein Mädchen lang ausgeſtreckt auf dem Rücken. An ihrer Seite knieten einige weinende Frauen, und in der Nähe hockte ein alter Mann, der ſeinen Turban abgenommen hatte und, gegen die Kranke gerichtet, laute Gebete murmelte. „ Biſt du der Hekim? “ fragte ich ihn. „ Ja. “ „ Was fehlt dieſer Kranken? “ „ Der Teufel iſt in ſie gefahren, Herr! “ „ Albernheit! Wenn der Teufel in ihr ſteckte, würde ſie nicht von dem Himmel ſprechen. “ „ Herr, das verſtehſt du nicht! Er hat ihr das Eſſen und Trinken verboten und ſie ſchwindelig gemacht. “ „ Laßt mich ſie ſehen! “ Ich ſchob die Weiber beiſeite und kniete neben ihr nieder. Es war ein ſehr ſchönes Mädchen. „ Herr, rette meine Tochter vom Tode, “ jammerte eine der Frauen, „ und wir werden dir alles geben, was wir beſitzen. “ „ Ja, “ beſtätigte der Mann, welcher mich geholt hatte. Alles, alles ſollſt du haben, denn ſie iſt unſer einziges Kind, unſer Leben. “ „ Rette ſie, “ ertönte eine Stimme aus dem Hintergrunde des Raumes; „ ſo ſollſt du Reichtum beſitzen und Gottes Liebling ſein! “ Ich ſchaute nach dieſer Gegend hin und erblickte eine alte Frau, deren Aeußeres mich ſchaudern machte. Sie ſchien ihre hundert Jahre zu zählen; ihre Geſtalt war tief gebeugt und beſtand wohl nur aus Haut und Knochen; ihr fürchterlich hageres Geſicht machte geradezu den Eindruck eines Totenkopfes, aber von ihrem Haupte hingen ſchwere weiße Haarzöpfe faſt bis auf den Boden herab. „ Ja, rette ſie, rette mein Urenkelkind! “ wiederholte ſie, indem ſie bittend die gefalteten, ausgedorrten Hände erhob, von denen ein Roſenkranz hernieder hing. „ Ich werde niederknieen und zur ſchmerzensreichen Mutter Gottes bitten, daß es dir gelingen möge. “ Eine Katholikin! Hier unter den Kurden und Türken! „ Bete, “ antwortete ich ergriffen; „ ich werde verſuchen, ob hier ein Menſch noch helfen kann! “ Die Kranke lag da mit offenen, heiteren Augen; aber ihre Pupillen waren ſehr erweitert. Ihr Angeſicht war ſtark gerötet, Atem und Puls gingen ſchnell, und ihr Hals bewegte ſich unter einem krampfhaften Würgen. Ich frug gar nicht, wann die Krankheit ausgebrochen ſei; ich war Laie, aber ich hatte die Ueberzeugung, daß die Kranke Belladonna oder Stramonium genoſſen habe. “ „ Hat deine Tochter gebrochen? “ fragte ich den Mann. „ Nein. “ „ Haſt du einen Spiegel? “ „ Einen kleinen hier. “ „ Gieb ihn her! “ Der alte Hekim lachte heiſer: „ Der böſe Geiſt ſoll ſich im Glaſe beſehen! “ Ich antwortete ihm gar nicht und ließ das durch die Fenſteröffnung eindringende Licht der bereits niederſteigenden Sonne ſo auf den Spiegel fallen, daß es auf das Geſicht der Kranken gebrochen wurde. Der blendende Strahl übte keine Wirkung auf die Iris der Kranken aus. „ Wann hat deine Tochter zum letztenmal gegeſſen? fragte ich. „ Das weiß ich nicht, “ antwortete der Vater. „ Sie war allein. “ „ Wo? “ „ Hier. “ „ Es iſt kein böſer Geiſt in ſie gefahren, ſondern ſie hat ein Gift gegeſſen oder getrunken! “ „ Allah il Allah! Iſt das wahr, Herr? “ „ Ja. “ „ Glaubt es nicht! “ mahnte der Hekim. „ Der Teufel iſt in ihr. “ „ Schweig, alter Narr! Habt ihr Citronen hier? “ „ Nein. “ „ Kaffee? “ „ Ja. “ „ Könnt ihr Galläpfel bekommen? “ „ Deren wachſen viel in unſern Wäldern. Wir haben welche im Hauſe. “ „ Macht ſchnell einen ſehr ſtarken, heißen Kaffee fertig und kocht Galläpfel in Waſſer. Schickt auch nach Citronen! “ „ Ha, er will den Teufel mit Galläpfeln, Citronen und Kaffee füttern! “ verwunderte ſich der Hekim, indem er vor Entſetzen die Hände zuſammenſchlug. Ich ſteckte in Ermangelung von etwas anderem den Finger in den Mund der Kranken, um ſie zum Erbrechen zu reizen, wobei ich den Finger durch den Griff meines Meſſers vor ihren Zähnen ſchützte. Nach einiger Mühe gelang das Experiment, wenn auch unter der ſchmerzlichſten Anſtrengung des Mädchens. Ich wiederholte es, doch war die Entleerung nicht hinlänglich. „ Giebt es eine Etſchzaga in der Nähe? “ fragte ich, da ein Vomitiv notwendig war. Apotheke. „ In derſelben Gaſſe. “ „ Komm ſchnell; führe mich! “ Wir gingen. Mein Führer blieb vor einem kleinen Laden ſtehen. „ Hier wohnt der Attar! “ ſagte er. Kräuterhändler. Ich trat in die kleine Budika und ſah mich von einem Chaos von allerlei nötigen und unnötigen Dingen umgeben. Ranzige Pomaden, Pfeifenrohre, alte vertrocknete Pflaſter und Talglichter, Rhabarber und brauner Zucker in einem Kaſten, Kaffeebohnen neben Lindenblüten, Pfefferkörner und geſchabte Kreide, Sennesblätter in einer Büchſe, auf welcher „ Honig “ ſtand; Drahtnägel, Ingwer und Kupfervitriol, Seife, Tabak und Salz, Brillen, Eſſig, Charpie, Spießglanz, Tinte, Hanfſamen, Gallizenſtein, Zwirn, Gummi, Baldrian, Knöpfe und Schnallen, Teer, eingemachte Walnüſſe, Teufelsdreck und Feigen. — Alles lag hier friedlich bei-, neben-, unter-, über- und durcheinander, und dabei ſaß ein ſchmutziges Männlein, welches grad ſo ausſah, als habe es alle dieſe Mittel und Ingredienzien ſoeben innerlich und äußerlich an ſich ſelbſt probiert. Welches Unheil hatte dieſer Attar wohl bereits angerichtet! Ich konnte für meine Zwecke nur Kupfervitriol bekommen und nahm noch ein Fläſchchen Salmiakgeiſt mit. Das erſtere wirkte nach unſerer Rückkehr zur Kranken recht befriedigend. Dann gab ich ihr ſtarken Kaffee mit Citronenſaft und dann den Galläpfelaufguß. Hierauf ſchärfte ich zur Verhütung eines etwaigen Steck- und Schlagfluſſes ihren Verwandten ein, ſie durch Schütteln, Beſpritzen mit kaltem Waſſer und Riechenlaſſen an dem Salmiakgeiſt möglichſt am Einſchlafen zu verhindern, und verſprach baldigſt wiederzukommen. Dieſe Behandlung war wohl keine ganz richtige, aber ich verſtand es nicht beſſer, und — ſie hatte Erfolg. Nun konnte ich, da die augenblickliche Gefahr entfernt zu ſein ſchien, auch an anderes denken. Ich blickte mich im Zimmer genau um, und ſah ein kleines Körbchen in der Ecke ſtehen, welches noch ziemlich mit Maulbeeren gefüllt war. Zwiſchen dieſen ſah ich mehrere — Tollkirſchen liegen. „ Willſt du den böſen Geiſt ſehen, der in die Kranke gefahren iſt? “ fragte ich den Hekim. „ Einen Geiſt kann man nicht ſehen. Und ſelbſt wenn dies möglich wäre, könnteſt du ihn mir nicht zeigen, da du nicht an ihn glaubſt. Wenn das Mädchen nicht ſtirbt, ſo hat mein Amulett geholfen. “ „ Haſt du nicht geſehen, daß ich es ihr ſofort vom Halſe nahm? Hier liegt es, ich werde es öffnen. “ „ Das darfſt du nicht! “ rief er, ſchnell zugreifend. „ Laß ab, Alter! Meine Hand iſt kräftiger als die deinige. Warum darf ich es nicht öffnen? “ „ Weil ein Zauber darinnen iſt. Du würdeſt ſofort von demſelben Geiſte beſeſſen werden, der in dem Mädchen ſteckt! “ „ Wollen ſehen! “ Er wollte es verhindern, aber ich öffnete das viereckig zuſammengenähte Stück Kalbleder und — fand darinnen eine tote Fliege. „ Laß dich nicht auslachen mit dieſem unſchuldigen Tierchen! “ lachte ich, indem ich die Fliege zu Boden fallen ließ und zertrat. „ Nun, wo iſt dein Geiſt, der mich befallen ſoll? “ „ Warte nur; er wird kommen! “ „ Ich werde dir den Teufel zeigen, der dieſe Krankheit verſchuldet hat. Schau her! Was iſt das? Du biſt ein Hekim und mußt dieſe Beeren kennen! “ Ich hielt ihm die Tollkirſche entgegen, und er erſchrak. „ Allah ſei uns gnädig! Das iſt ja die Oelüm kires! Wer dieſe ißt, der muß ſterben, der iſt verloren, der kann nicht gerettet werden! “ Todeskirſche. „ Nun, von dieſen Früchten hat die Kranke gegeſſen; das habe ich an ihren Augen geſehen. Wer von ihnen genießt, deſſen Augen werden größer; das merke dir! Und nun ſetze deinen Turban auf und mache dich von hinnen, ſonſt zwinge ich dich, von dieſen Todeskirſchen zu genießen, damit du ſieheſt, ob dir eine Sin-ek das Leben retten wird! “ Fliege. Ich nahm die Kirſchen in die Hand und ſchritt auf ihn zu. Da ſtülpte er in wahrer Todesangſt den Turban auf ſein kahl geſchorenes Haupt und nahm ſehr eilig und ohne allen Abſchied Reißaus. Die Anweſenden ſahen ein, daß ich recht hatte. Auch ohne meine Worte ſagte es ihnen die günſtige Veränderung, welche mit der Kranken vorgegangen war. Sie ergingen ſich in den ehrfurchtsvollſten Dankesbezeigungen, denen ich nur dadurch ein Ende machen konnte, daß ich mich ſchnell entfernte. Ich hinterließ die Weiſung, mich bei einer etwaigen Verſchlimmerung gleich holen zu laſſen. Als ich in meiner Wohnung anlangte, traf ich Merſinah, welche ſoeben mit wütender Gebärde und mit einem großen Löffel in der Hand aus der Küche geſchoſſen kam. Hinter ihr flog ein großer, naſſer Hader, der ſo vortrefflich gezielt war, daß er ihre kleinen, wirren Knackwurſtzöpfe erreichte und ſich ſehr liebevoll um ihr ehrwürdiges Haupt herumſchlang. Zugleich ertönte aus dem Innern des auf ſolche Weiſe entweihten Heiligtums die Stimme von Hadſchi Halef Omar hervor: „ Warte, alter Drache! “ rief er; „ du ſollſt mir noch einmal über meinen guten Kaffee kommen! “ Sie wickelte ſich aus der feuchten Umarmung des Hadern heraus und ballte denſelben zuſammen, jedenfalls um ihn in eine rückgängige Bewegung zu verſetzen; da erblickte ſie mich. „ O, Emir, wie gut iſt es, daß du kommſt! Errette mich von dieſem wütenden Menſchen! “ „ Was giebt es denn, o Roſe von Amadijah! “ „ Er ſagte, er hätte in deiner Büchſe meinen Kaffee gefunden und in meiner Tüte den deinigen. “ „ Das iſt wohl auch wahr? “ „ Wahr? Ich ſchwöre es dir bei Ayeſcha, der Mutter aller Heiligen, daß ich deine Büchſe nicht angerührt habe! “ „ So, du Großmutter aller Lügnerinnen und Spitzbuben! “ ertönte es aus der Küche. „ Du biſt nicht über unſern Kaffee geraten, von dem mich zweihundert Drehm fünfundzwanzig gute Piaſter koſten? Ich werde es dem Sihdi doch beweiſen! “ 1½ Pfund. Er kam aus der Küche, in der Rechten die neugekaufte Kaffeebüchſe und in der Linken eine große, geöffnete Papiertüte. „ Sihdi, du kennſt den Kaffee von Harimah? “ „ Du weißt es, daß ich ihn kenne. “ „ Suche einmal, wo er iſt! “ Ich unterwarf die Büchſe und auch die Tüte einer ſehr eingehenden und ernſthaften Okularinſpektion. „ Er iſt in allen beiden, aber mit ſchlechteren Bohnen und gedörrten Schalen vermiſcht. “ „ Siehſt du wohl, Effendi! Ich habe guten Harimah gekauft, und hier dieſe Mutter und Urgroßmutter eines Räubers und Spitzbuben kocht nur ſchlechten Kaffee, mit Schalen vermengt. Siehſt du nun, daß ſie über meine Büchſe geraten iſt! “ „ Sihdi, du biſt ein gewaltiger Krieger, ein großer Gelehrter und der weiſeſte aller Richter, “ entgegnete die ‚ Myrte ‘, indem ſie dem Hadſchi ihren Hader ſehr unternehmend vor der Naſe herumſchwenkte. „ Du wirſt dieſen Vater eines Uebelthäters und Sohn eines Verleumders ſtreng beſtrafen! “ „ Beſtrafen? “ rief Halef ganz erſtaunt. „ Auch noch! “ „ Ja, “ entſchied ſie ſehr beſtimmt; „ denn er iſt es, der über meine Tüte geraten iſt und mich betrogen hat. Nur er allein hat den Kaffee vermiſcht, um mir und meinem Hauſe vor deinen Augen Schande zu bereiten! “ „ O, du Ausbund aller neununddreißig Laſter! “ zürnte Halef ganz ergrimmt; „ du willſt es wagen, mich, mich zum Diebe zu machen? Wäreſt du nicht ein Weib, ſo würde ich dich — — — “ „ Halt, Halef, zanke nicht, denn ich bin da und werde ein gerechtes Urteil ſprechen! Merſinah, du behaupteſt, daß dieſer Halef Omar die beiden Arten des Kaffees untereinander gemengt hat? “ „ Ja, Emir! “ „ So hat er das Seinige zu dieſem ſchwierigen Rechtsfalle beigetragen. Nun thue du auch das Deinige und lies die Sorten wieder auseinander! Ich werde bald nachſehen, ob es geſchehen iſt, und dann mein Urteil ſprechen. “ Sie öffnete den Mund, um mir mitzuteilen, daß ſie geſonnen ſei, Einſpruch oder Nichtigkeitsbeſchwerde zu erheben, doch Halef kam ihr zuvor: „ Das muß aber ſchnell geſchehen, denn wir brauchen den Kaffee ſehr notwendig! “ „ Warum? “ fragte ich. „ Du haſt ja Gäſte oben! “ „ Wen? “ „ Drei Kurden, welche auf dich warten. Derjenige, welcher dich bereits beſuchte, iſt dabei. “ „ So hole einſtweilen raſch andern Kaffee! “ Ich ſtieg haſtig die Treppe empor, denn die zwei andern Kurden konnten doch wohl nur die beiden Gefangenen ſein. Dieſe Vermutung beſtätigte ſich. Als ich eintrat, erhoben ſie ſich, und Dohub ſprach: „ Hier iſt der Emir, der euch gerettet hat! O Effendi, der Muteſſelim hat deine Worte geleſen und mir den Vater und den Bruder zurückgegeben! “ „ Sagteſt du ihm, daß du bald nach Moſſul gehen würdeſt? “ „ Ja. Dein Rat war gut, denn der Kommandant wurde ſofort freundlicher, und als ich ihm deinen Brief gab, ließ er Selim Agha rufen, der die Gefangenen bringen mußte. “ „ Wie iſt es mit dem Zoll und der Strafe? “ „ Er hat uns alles erlaſſen, aber das Pulver und Blei erhielten wir nicht zurück. Emir, ſage uns, wie wir dir danken ſollen! “ „ Kennſt du den Nezanum von Spandareh? “ „ O, ſehr gut! Seine Tochter iſt das Weib unſeres Bey, und er kommt ſehr oft nach Gumri, um beide zu beſuchen. “ „ Er iſt auch mein Freund. Ich war bis heute früh bei ihm, und er bat mich, den Bey zu beſuchen, wenn ich nach Gumri komme. “ „ Komm, Herr, komm zu uns. Dein Empfang ſoll beſſer ſein, als wenn der Muteſſelim oder der Muteſſarif käme! “ „ Ich werde vielleicht kommen; aber bis dahin dürften wohl noch einige Tage vergehen. Der Nezanum hat mir ein Paket übergeben, welches ich dem Bey überreichen ſollte. Es darf nicht lange hier liegen bleiben, und darum bitte ich euch, es mit nach Gumri zu nehmen. Grüßt mir den Bey und ſagt ihm, daß ich ſein Freund ſei und ihm alles Glück und Gute wünſche! “ „ Das iſt die Botſchaft, die du uns aufzutragen haſt? “ „ Ja. “ „ Es iſt zu wenig, Herr! “ „ Vielleicht könnt ihr mir ſpäter eine Liebe erweiſen. “ „ Wir thun es. Komm nur und befiehl, was du von uns wünſcheſt! “ „ Würdet ihr einem Freunde von mir Schutz gewähren, wenn er von dem Muteſſelim verfolgt wird und ſich zu euch flüchtet? “ „ Der Kommandant würde ihn nie zu ſehen bekommen! “ Ich wandte mich zu dem älteren der beiden andern, denen man die Entbehrungen anmerkte, denen ſie während ihrer Gefangenſchaft unterworfen geweſen waren. „ Wißt ihr, wer mit euch gefangen war? “ „ Nein, “ antwortete er. „ Ich ſtak in einem finſteren Loche, welches nur ganz wenig Licht erhielt, und ich konnte weder etwas hören, noch etwas ſehen. “ Seinem Sohne war es ebenſo ergangen. „ Iſt der Sergeant, der euch bewachte, ein böſer Mann? “ „ Er hat nie mit uns geſprochen. Die einzige menſchliche Stimme, welche wir zu hören bekamen, war diejenige des alten ſchmutzigen Weibes, welches uns das Eſſen brachte. “ „ Wie ſind die Wege von hier nach Gumri? “ „ Du mußt zunächſt in das Thal von Berwari hinab, und zwar auf einem Pfade, der ſo ſteil und gefährlich iſt, daß man nicht reiten kann, ſondern die Pferde am Zügel führen muß. Das Thal iſt reich von Eichen bewaldet und enthält Dörfer, welche teils von Kurden und teils von neſtorianiſchen Chaldäern bewohnt werden. Auch durch die dürre Ebene wirſt du kommen, welche wir Newdaſcht nennen und in der das kurdiſche Dorf Maglano liegt; dann erreicheſt du den kurdiſchen Weiler Hajis, in welchem nur einige arme Familien wohnen. Du mußt über viele Gewäſſer hinweg, die alle dem Zab zufließen, und erblickſt Gumri ſchon von weitem, da es auf einem hohen Felſen erbaut iſt, welcher ganz allein in der Ebene ſteht. “ Nach dieſen und andern notwendigen Erkundigungen lud ich ſie zum Eſſen ein. Die beiden frei gewordenen Gefangenen langten mit einem Heißhunger zu, der mich wohl erkennen ließ, wie beſorgt die alte Merſinah um das leibliche Wohl ihrer Pfleglinge ſei. Halef brachte auch Kaffee, ein Getränk, welches die Kurden am ſchmerzlichſten vermißt hatten, ganz ebenſo wie den Tabak, den ſie nachher rauchten. Endlich brachen ſie auf, eben als Selim Agha eintrat, um mir zu ſagen, daß der Muteſſelim bereit ſei, mich zu empfangen. Sie nahmen einen herzlichen Abſchied von mir und ſchärften mir nochmals ein, daß ich ja nach Gumri kommen möge. Dohub nahm das Paket des Dorfälteſten mit, und ich war überzeugt, daß ich mir Freunde erworben hatte, auf die ich im Falle der Not wohl ſicher rechnen könne. Ich beſuchte nun zunächſt meine Patientin und wurde in dem vorderen Zimmer von ihren Eltern mit Freude empfangen. „ Wie geht es eurer Tochter? “ fragte ich. „ O, viel, viel beſſer bereits, Herr, “ antwortete der Mann. „ Deine Weisheit iſt faſt noch größer als unſer Dank, denn ſie kann bereits wieder vernünftig reden und hat uns auch geſagt, daß ſie wirklich von den Kirſchen des Todes gegeſſen habe. Und deine Güte iſt noch größer, als wir verdienen und ahnten; denn ich habe erfahren, daß du kein Arzt biſt, der für Lohn zu den Kranken kommt, ſondern ein großer Emir, der ein Liebling des Großherrn und ein Freund des Muteſſarif iſt. “ „ Wer ſagte dies? “ „ Die ganze Stadt weiß es bereits. Selim Agha iſt deines Lobes voll; der Muteſſelim hat dich mit Parade empfangen und auf deinen Befehl ſogar Gefangene freilaſſen müſſen. Einer ſagt es dem andern, und ſo haben auch wir es erfahren. “ „ Biſt du ein Kind dieſer Stadt? Ich ſehe doch, daß du doch wohl eigentlich ein Kurde biſt! “ „ Du haſt richtig geraten, Effendi. Ich bin ein Kurde von Lizan und für kurze Zeit nach Amadijah gezogen, weil ich mich daheim nicht ſicher fühlte. “ „ Nicht ſicher? Warum? “ „ Lizan gehört zu dem Gebiete von Tijari und wird meiſt von neſtorianiſchen Chriſten bewohnt. Dieſe haben große Bedrückungen zu erleiden gehabt, ſo daß es ſeit kurzem unter ihnen gärt, als ob ſie ſich einmal aufraffen und Rache nehmen wollten. Weil ich nun kein Chriſt, ſondern ein Mohammedaner bin, ſo habe ich mich in Sicherheit gebracht und kann hier mein Geſchäft in Frieden treiben, bis die Gefahr vorüber iſt. “ „ Welches Geſchäft haſt du? “ „ Ich kaufe die Galläpfelernten ein und verſende ſie nach dem Tigris, von wo aus ſie dann weiter gehen. “ „ Du biſt ein Moslem, und doch iſt die alte Mutter, welche ich bei dir ſah, eine Chriſtin. Wie kommt das? “ „ Emir, das iſt eine Geſchichte, die mich und mein Weib ſehr betrübt. Der Ahne war ein berühmter Melek der Tijaris und nahm die Lehre an von Chriſtus, dem Gekreuzigten. Sein Weib, die Ahne, die du geſehen haſt, that dasſelbe. Aber ſein Sohn war ein treuer Anhänger des Propheten und trennte ſich vom Vater. Dieſer ſtarb und der Sohn ſpäter auch, der die Würde eines Melek verloren hatte. Er war arm geworden um des Propheten willen, trotzdem ſein Vater einer der reichſten Fürſten des Landes war. Seine Kinder blieben auch arm, und als ich mein Weib heiratete, die ſeine Enkelin iſt, hatte ſie kaum ein Kleid, um ihre Blöße zu bedecken. Aber wir liebten einander, und Allah ſegnete uns; wir wurden reich. “ König, Fürſt. „ Und die Ahne? “ „ Wir hatten ſie nie geſehen, bis ſie uns einſt in Lizan aufſuchte. Sie zählte über hundert Jahre, glaubte, nun bald ſterben zu müſſen, und wollte ihre Kindeskinder einmal ſehen. Seit jener Zeit hat ſie uns jährlich zweimal beſucht; aber wir wiſſen nicht, woher ſie kommt und wohin ſie geht. “ „ Habt ihr ſie nicht gefragt? “ „ Einmal nur, aber da antwortete ſie nicht und verſchwand auf lange Zeit. Seitdem haben wir dieſe Frage nie wieder ausgeſprochen. Sie iſt jetzt bei der Kranken. Willſt du dieſe ſehen? “ „ Ja; kommt! “ Ich fand die Patientin bedeutend beſſer. Die Röte war verſchwunden; der Puls ging matt, aber ruhiger, und ſie vermochte, wenn auch mit einiger Anſtrengung, doch geläufiger zu ſprechen, als da ich ſie zuerſt geſehen hatte, wo ſie in der Betäubung fabulierte. Die Pupille hatte ſich verengert, aber die Schlingbeſchwerden waren noch vorhanden. Sie blickte mir neugierig entgegen und erhob die Hand, um mir zu danken. Ich riet, mit dem Kaffee und Citronenſaft fortzufahren, und empfahl dabei ein heißes Fußbad; dann wollte ich wieder gehen. Da erhob ſich die Geſtalt der Alten, die bisher am unteren Ende des Lagers gekauert hatte. „ Herr, “ ſagte ſie, „ ich habe dich für einen Hekim gehalten. Verzeihe, daß ich dir Lohn verſprach! “ „ Mein Lohn iſt die Freude, dir dein Enkelkind erhalten zu dürfen. “ „ Gott hat deine Hand geſegnet, Emir. Er iſt mächtig in dem Schwachen und barmherzig in dem Starken. Wie lange wird die Kranke noch leidend ſein? “ „ Einige Tage ſind genug, um ihre gegenwärtige Schwäche zu überwinden. “ „ Emir, ich lebe, aber nicht in mir, ſondern in dieſem Kinde. Ich bin geſtorben ſeit langen, langen Jahren; aber ich ſtand wieder auf in Der, welche ich bewahrt ſehen möchte vor jedem Flecken des Leibes und der Seele. Du haſt nicht ihr allein, ſondern auch mir das Leben erhalten, und du weißt nicht, wie gut dies iſt für viele, die du weder kennſt noch jemals geſehen haſt. Du wirſt wiederkommen? “ „ Ja, morgen. “ „ So brauche ich dir heute weiter nichts zu ſagen. “ Sie wandte ſich ab und ſetzte ſich wieder an ihren früheren Platz. Sie ſprach ſo dunkel und war ſelbſt für ihre Verwandten ein Rätſel. Ich hätte mir Zeit genug wünſchen mögen, dieſes Rätſel zu löſen. Ich ſollte eſſen und trinken, ehe ich das Haus verließ, aber ich kam eben von dem Mahle her und hatte auch bei dem Muteſſelim vielleicht ein ſolches zu erwarten; daher mußte ich abſchlagen. Viertes Kapitel. Aus der Feſtung. Als ich zu dem Kommandanten kam, waren alle ſeine Beamten und auch die Offiziere der Beſatzung bereits um ihn verſammelt. Es gab alſo große Soiree. Ich erhielt den Ehrenplatz an ſeiner Seite. Wir befanden uns in einem größeren Zimmer, welches einem kleinen Saale glich; es wäre Raum genug zur freien Bewegung geweſen, aber ein jeder ſaß ſtill an ſeinem Platze, rauchte ſeine Pfeife, trank den herumgereichten Kaffee und flüſterte leiſe mit ſeinem Nachbar. Wenn aber der Muteſſelim ein lautes Wort ſagte, ſo neigten ſie lauſchend die Häupter, wie vor einem mächtigen Herrſcher. Auch meine Unterredung mit ihm wurde leiſe geführt. Nach einigen Weitſchweifigkeiten ſagte er: „ Ich habe ſchon gehört, daß du heute ein Mädchen heilteſt, welches vom Teufel beſeſſen war. Mein Hekim hat ihn hineinfahren ſehen; er verlangte, daß ich dich fortſchicken ſoll, weil du ein Zauberer biſt. “ „ Dein Hekim iſt ein Thor, Muteſſelim! Das Mädchen hatte eine giftige Frucht gegeſſen, und ich gab ihr ein Mittel, durch welches das Gift unwirkſam gemacht wurde. Von dem Teufel oder von einem Geiſte war keine Rede. “ „ So biſt du ein Hekim? “ „ Nein. Du weißt ja, wer und was ich bin! Aber im Weſten von hier, weit über Stambul hinaus, da, wo ich geboren bin, hat jedermann mehr Kenntniſſe über die Krankheiten als dein Hekim, der den Teufel durch eine tote Fliege vertreiben wollte. “ Das war rückſichtslos und wohl auch ein wenig mutig geſprochen; aber es konnte dieſen Leuten gar nicht ſchaden, wenn einmal einer kam, der es wagte, an ihrer Selbſtherrlichkeit zu rütteln. Der Muteſſelim that, als hätte er meine ſcharfe Antwort nicht gehört, und erkundigte ſich weiter: „ So kennſt du alle Krankheiten? “ „ Alle! “ antwortete ich ſehr entſchieden. „ Und kannſt auch alle Tränke machen? “ „ Alle. “ „ Giebt es auch Tränke, die ein guter Moslem nicht trinken darf? “ „ Ja. “ „ Welche ſind es? “ „ Die Pakſitz, welche aus ſolchen Dingen bereitet werden, deren Genuß der Prophet verboten hat, zum Beiſpiel Schweinefett und Wein. “ Unreinen. „ Wein iſt aber auch eine Medizin? “ „ Ja, eine ſehr wichtige. “ „ Wann wird ſie getrunken? “ „ Bei gewiſſen Krankheiten des Blut- und Nervenſyſtems, ſowie auch der Verdauung als Stärkungs- oder Erregungsmittel. “ Wieder ſtockte die Unterhaltung. Die Anweſenden begannen wieder leiſe untereinander zu flüſtern, und nach einer Weile wandte ſich der Muteſſelim auch ebenſo leiſe an mich: „ Effendi, ich bin krank, ſehr krank! “ „ Ah, iſt es möglich! Allah gebe dir deine Geſundheit zurück! “ „ Er wird es vielleicht thun, denn ich bin ein guter Moslem und ein treuer, frommer Anhänger des Propheten. “ „ An welcher Krankheit leideſt du? “ „ Ich habe bereits ſehr viele Aerzte gefragt; ſie ſagen alle, daß ich leide an gewiſſen Krankheiten des Blut- und Nervenſyſtemes, ſowie auch der Verdauung. “ Ich konnte mich kaum beherrſchen, ihm nicht geradezu in das Geſicht zu lachen. Darum alſo dieſe eigentümliche Einleitung, die ſich um den Rand herum bewegt hatte, wie „ die Katze um den heißen Brei “. Jedenfalls lief die Sache auf eine kleine Bettelei hinaus. „ Haben dir deine Aerzte Mittel gegeben? “ „ Ja, aber dieſe Mittel haben nicht geholfen. Dieſe Männer waren nicht ſo klug und unterrichtet wie du. Meinſt du nicht, daß ich der Anregung und der Stärkung bedarf? “ „ Ich bin davon überzeugt. “ „ Würdeſt du mir ein ſolches Mittel geben? “ „ Ich darf nicht. “ „ Warum nicht? “ „ Der Prophet verbietet es mir. “ „ Der Prophet hat nicht gewollt, daß die wahren Gläubigen an dem Syſteme des Blutes und der Nerven untergehen und ſterben ſollen. Haſt du den Kuran aufmerkſam geleſen? “ „ Sehr aufmerkſam. “ „ So ſage mir, ob du eine einzige Arznei gefunden haſt, die darin verboten wird! “ „ Keine! “ „ Siehſt du! Alſo willſt du mir eine Anregung geben? “ „ Ich habe die Sachen nicht, welche ich zur Bereitung derſelben brauche. “ „ Du ſcherzeſt wieder, denn du haſt ſie! “ „ Woher wollteſt du dies wiſſen? “ „ Dein Diener hat heute ſolche Dinge bei einem Juden gekauft. “ Ah, der Muteſſelim ließ uns alſo beobachten! Er wußte bereits, daß der kleine Hadſchi für den Engländer Wein geholt hatte. Wir mußten alſo vorſichtig ſein, wenn unſer Vorhaben nicht verraten werden ſollte. „ Es gehört mehr dazu, als das iſt, was mein Diener kaufte, “ antwortete ich. „ Das Wenige iſt beſſer als gar nichts. Eben weil ich ſehr ſchwach bin, darfſt du nicht viele Dinge zuſammenmiſchen. Willſt du mir eine einfache Stärkung ſenden? “ „ Gut; du ſollſt ſie haben! “ „ Wie viel? “ „ Eine Arzneiflaſche voll. “ „ Emir, das iſt viel zu wenig! Ich bin Kommandant und ein ſehr langer Mann; der Trank wird alle ſein, ehe er durch den ganzen Körper gekommen iſt. Siehſt du dies ein? “ „ Ich ſehe es ein, darum werde ich dir eine große Flaſche ſenden. “ „ Eine? Nimmt ein Kranker nur einmal Arznei? “ „ Nun wohl, du ſollſt zwei haben! “ „ Laß mich täglich einmal nehmen, und zwar eine Woche lang! “ „ Muteſſelim, ich denke, du wirſt dann zu ſtark werden! “ „ O, Emir, das haſt du nicht zu befürchten. “ „ So wollen wir es denn mit einer Woche verſuchen? “ „ Aber eine Bitte erfüllſt du mir dabei. “ „ Welche? “ „ Ein Muteſſelim darf ſeinen Untergebenen nie wiſſen laſſen, daß er ein krankes Syſtem der Nerven und der Verdauung hat. “ „ Das iſt richtig! “ „ Alſo wirſt du dieſe Arznei ſo gut einpacken, daß niemand ſieht, daß ſie in Flaſchen enthalten iſt. “ „ Ich werde dir dieſen Wunſch erfüllen. “ „ Haſt du auch kranke Nerven, Emir? “ „ Nein. Warum ſollte ich welche haben? “ „ Weil du dir dieſes Mittel kaufen ließeſt. “ „ Es war nicht für mich. “ „ Für wen ſonſt? Für den ſtummen Hadſchi Linſay- Bey? “ „ Du ſagteſt vorhin, daß ein Muteſſelim nicht wiſſen laſſen dürfe, daß er ein krankes Syſtem habe. Es giebt auch andere Männer, welche dies nicht wiſſen laſſen dürfen. “ „ Oder war es für den dritten Mann, der ſich gar nicht ſehen läßt? Er muß ſehr krank ſein, weil er nicht aus ſeiner Stube kommt! “ Das klang wie ein Verhör. Er wollte ſich nach Mohammed Emin erkundigen. „ Ja, er iſt krank, “ antwortete ich. „ Welche Krankheit hat er? “ „ Eine Krankheit des Herzens. “ „ Kannſt du ihn heilen? “ „ Ich hoffe es. “ „ Ich bedaure, daß du ihn wegen ſeiner Krankheit nicht mitbringen konnteſt. Es iſt ein Freund von dir? “ „ Ein ſehr guter Freund. “ „ Wie lautet ſein Name? “ „ Er hat mich gebeten, ihn dir heute noch nicht zu nennen. Du kennſt ihn ſehr gut, und er will dir eine Ueberraſchung bereiten. “ „ Ah! “ meinte er neugierig. „ Eine Ueberraſchung? Wann? “ „ Sobald ſeine Krankheit geheilt iſt. “ „ Wie lange dauert dies noch? “ „ Nur einige Tage. “ „ Soll ich ihn nicht lieber beſuchen, da er nicht zu mir kommen kann? “ „ Dieſer Beſuch würde ihn zu ſehr aufregen. Herzkrankheiten ſind lebensgefährlich; das wirſt du wohl auch wiſſen? “ „ So muß ich warten. “ Wieder verſank er in Schweigen; dann begann er von neuem: „ Weißt du, daß du mir ein Rätſel biſt? “ „ Du mir auch. “ „ Warum? “ „ Weil du mich rätſelhaft findeſt. Sage mir, ob es bereits jemand gewagt hat, ſo klar und offen, ſo aufrichtig und ohne Furcht wie ich, mit dir zu reden! “ „ Das iſt wahr, Effendi! Ich wollte es auch keinem andern raten! Du aber biſt ein Emir, ſtehſt unter dem Schatten des Großherrn und biſt mir ſehr gut von dem Muteſſariff empfohlen; da dulde ich es. “ „ Und bei all dieſer Furchtloſigkeit bin ich dir ein Rätſel? “ „ Ja. “ „ Ich will dir helfen, es zu löſen. Frage mich! “ „ Ich möchte vor allen Dingen wiſſen, wie du in den Schutz des Großherrn gekommen biſt, wie der Großherr über mich denkt und was er für Pläne hat mit dir und mir. Aber dazu iſt heute keine Zeit. Wir werden davon morgen reden, wenn wir allein ſind. “ Das war mir lieb. Auch hörte jetzt die Unterhaltung auf, da ein Medah eingelaſſen wurde, welchen der Kommandant zur Unterhaltung ſeiner Gäſte engagiert hatte. Die Pfeifen wurden von neuem geſtopft und angebrannt, die Taſſen wieder gefüllt, und dann lauſchte man andächtig den Worten des Erzählers. Märchenerzähler. Er ſtellte ſich in die Mitte des Raumes und erzählte mit ſingender, lamentierender Stimme die tauſendmal gehörten Geſchichten von Abu-Szaber, dem ſchiefmäuligen Schulmeiſter, dem Liebesſklaven Ganem, von Nureddin Ali und Bedreddin Haſſan. Dafür erhielt er zwei Piaſter und konnte gehen. Dann erhob ſich der Muteſſelim, zum Zeichen, daß dieſe amüſante Soiree beendet ſei. Man ſagte ſich einige ſulminante Höflichkeiten, verbeugte ſich gegenſeitig und war dann froh, dem Kommandanten, dem Emir Hadſchi Kara Ben Remſi, dem Tabak und Kaffee und dem Medah glücklich entronnen zu ſein. Ich hatte das nachträgliche Vergnügen, von Selim Agha unter dem Arm genommen und nach Hauſe begleitet zu werden. „ Emir, erlaube, daß ich deinen Arm nehme! “ bat er. „ Da haſt du ihn! “ „ Ich weiß, daß ich dies eigentlich nicht ſollte, denn du biſt ein großer Emir, ein weiſer Effendi und ein Liebling des Propheten; aber ich habe dich lieb, und du mußt bedenken, daß ich kein gemeiner Arnaute, ſondern ein ſehr tapferer Agha bin, der dieſe Feſtung gegen fünfzigtauſend Feinde verteidigen würde. “ „ Das weiß ich. Auch ich habe dich lieb. Komm, laß uns gehen! “ „ Wer iſt das? “ Er deutete dabei auf eine Geſtalt, welche hinter der Ecke gelehnt hatte und nun an uns vorüberſtrich und ſchnell im Dunkel der Häuſer verſchwand. Ich erkannte den Mann. Es war der Arnaute, der uns angefallen hatte, doch zog ich es jetzt vor, ihn nicht zu erwähnen. „ Es war wohl einer deiner Arnauten. “ „ Ja, aber ich habe doch wohl dieſes Geſicht noch nicht geſehen. “ „ Das Licht des Mondes täuſcht. “ „ Weißt du, Emir, was ich dir da jetzt ſagen wollte? “ „ Was? “ „ Hm! Ich bin krank. “ „ Was fehlt dir? “ „ Ich leide an dem Syſtem der Nerven und des Blutes. “ „ Selim Agha, ich glaube, du haſt gehorcht! “ „ O nein, Effendi! Aber ich mußte ja euer Geſpräch hören, da ich als der Nächſte neben dem Muteſſelim ſaß. “ „ Jedoch ſo weit entfernt, daß du lauſchen mußteſt! “ „ Soll man nicht lauſchen, wenn man einer Stärkung bedarf? “ „ Du willſt ſie doch nicht etwa von mir verlangen! “ „ Wohl von dem alten Hekim? Der würde mir Fliegen geben! “ „ Willſt du ſie in einer Arzneiflaſche oder in einer großen Flaſche? “ „ Du willſt ſagen, in einigen großen Flaſchen! “ „ Wann? “ „ Jetzt, wenn es dir gefällig iſt! “ „ So laß uns eilen, daß wir nach Hauſe kommen! “ „ O nein, Emir, denn da iſt mir Merſinah im Wege. Sie darf niemals wiſſen, daß ich ein krankes Syſtem der Verdauung habe! “ „ Aber ſie ſollte es doch wiſſen, da ſie dir die Speiſen bereitet. “ „ Sie würde die Medizin an meiner Stelle trinken. Ich weiß einen Ort, wo man dieſen Trank in Ruhe und Sicherheit genießen kann. “ „ Wo? “ „ Effendi, ein ſolcher Ort iſt allemal bei einem Juden oder bei einem Griechen. Haſt du dies noch nicht bemerkt? “ „ Sehr oft. Aber man wird dich ſehen, und dann erfährt die ganze Stadt, daß du dich nicht ganz auf dein Syſtem verlaſſen kannſt! “ „ Nur wir beide werden einander ſehen. Dieſer Jude hat eine kleine Stube, in welche nicht einmal der Mond blicken kann. “ „ So komm! Aber laß uns vorſichtig ſein, daß wir nicht beobachtet werden. “ Alſo wieder einen Angriff auf meinen Geldbeutel! Uebrigens war ich ganz vergnügt, den Agha als einen Moslem kennen zu lernen, dem zwar der Wein, nicht aber die Arznei verboten iſt, welche aus dem Blute der Trauben gekeltert wird. Ein kleines Räuſchchen konnte mir Vorteile bringen. Nachdem wir einige enge und winkelige Gäßchen paſſiert hatten, hielten wir vor einem kleinen, armſeligen Häuschen, deſſen Thüre nur angelehnt war. Wir traten in den dunklen Flur, wo Selim in die Hände klatſchte. Sogleich erſchien eine krumme, mit einem echt israelitiſchen Geſichte ausgeſtattete Geſtalt aus der Stube und leuchtete dem Agha in das Geſicht. „ Ihr ſeid es, Hoheit? Gott Abrahams, bin ich erſchrocken, als ich ſah im Hauſe ſtehen zwei Geſtalten ſtatt der Eurigen, die ich gewohnt bin, alle Tage die Ehre zu haben, zu empfangen in meinem Hauſe mit Vergnügen und ſehr tiefer Unterthänigkeit! “ „ Mach auf, Alter! “ „ Mach auf? Was? Die Stube, welche iſt die kleine oder die große? “ „ Die kleine! “ „ Bin ich auch ſicher, daß dieſer Mann, welcher hat die Ehre, mit Euch zu kommen in mein Haus, nicht wird ſein ein Herr, deſſen Mund redet von Dingen, die von mir geſchehen aus Barmherzigkeit und doch nicht ſollen werden beſprochen, weil mich dann beſtrafen würde der mächtige Muteſſelim? “ „ Du biſt ganz ſicher. Oeffne, oder ich mache mir ſelbſt auf! “ Der Alte ſchob einige Bretter zur Seite, hinter denen eine Thüre zum Vorſchein kam. Sie führte in ein ſehr kleines Gemach, deſſen Boden mit einer zerriſſenen Baſtmatte belegt war. Einige Mooskiſſen bildeten die Sofas. „ Soll ich brennen an die Lampe? “ „ Natürlich! “ „ Was werden begehren die Herren zu trinken? “ „ Wie immer! “ Jetzt brannten zwei Flammen, und der Jude konnte mich, der ich bisher ſtets hinter Selim geſtanden, nun beſſer betrachten. „ Katera Muſa, das iſt ein hoher Effendi und ein großer Held des Krieges! Iſt er doch behangen mit glänzenden Silahs, trägt einen goldenen Kuran am Halſe und hat einen Simbehl wie Jehoſchuah, der Eroberer des Landes Kanaan. Da darf ich nicht bringen den Gewöhnlichen, ſondern ich muß gehen in eine Ecke des Kellers, wo da liegt vergraben ein Trank, den nicht ein jeder bekommt. “ Um Moſis Willen. Waffen. Schnurrbart. „ Was für welcher iſt es? “ fragte ich. „ Es iſt Wein von Türbedi Haidari, aus einem Lande, welches niemand kennt und wo Trauben wachſen, deren Beeren ſind wie die Aepfel und deren Saft kann umreißen die Mauern einer ganzen Stadt. “ „ Bringe eine Flaſche! “ befahl der Agha. „ Nein, bringe zwei Krüge! Du mußt nämlich wiſſen, daß der Wein von Türbedi Haidari nur in großen Thonkrügen aufbewahrt und nur aus kleinen Krügen getrunken wird, “ ſagte ich. „ Du kennſt ihn? “ fragte der Jude. „ Ich habe ihn oft getrunken. “ „ Wo? Wo liegt dieſes Land? “ „ Der Name, den du nannteſt, iſt der Name einer Stadt, welche in Terbidſchan in Perſien liegt. Der Wein iſt gut, und ich hoffe, daß du verſtanden haſt, ihn zu behandeln. Was koſtet er? “ „ Du biſt ein vornehmer Herr; darum ſollſt du ihn haben halb umſonſt. Du wirſt bezahlen dreißig Piaſter für den Krug. “ „ Das iſt halb umſonſt? Bringe die zwei Krüge, damit ich ihn koſte. Dann werde ich dir ſagen, wie viel ich gebe! “ Er ging. In einer Ecke lehnten einige Pfeifen neben einem Käſtchen mit Tabak. Wir ſetzten uns und griffen nach den Pfeifen, die ohne Spitze waren. Ich zog mein Mundſtück aus der Taſche und ſchraubte es an; dann verſuchte ich den Tabak; es war ein guter Perſer. „ Was iſt drüben auf der andern Seite des Hauſes, Selim Agha? “ fragte ich. „ Ein Spezereiladen und eine Kaffeeſtube. Hinten iſt eine Opiumbude und eine Weinſchänke für das Volk; hier aber dürfen nur vornehme Herren eintreten, “ erklärte er mir mit ſelbſtgefälligem Geſichte. Ich kann ſagen, daß ich mich auf dieſen Wein freute. Es iſt ein roter, dicker und ungemein ſtarker Naturtrank, von dem drei Schluck genügen, um einen Menſchen, der noch nie Wein getrunken hat, in einen gelinden Rauſch zu verſetzen. Selim liebte das Getränk Noahs, aber ich war überzeugt, daß ihn der Krug mehr als überwältigen werde. Da kam der Wirt mit zwei Krügen, von denen jeder vielleicht einen Liter faßte. Hm, armer Selim Agha! Ich verſuchte einen Schluck. Der Wein hatte auf der Reiſe gelitten, ließ ſich aber trinken. „ Nun, Hoheit, wie iſt er? “ fragte der Jude. „ Er iſt ſo, daß ich dir für den Krug zwanzig Piaſter geben werde. “ „ Herr, das iſt geboten zu wenig, viel zu wenig! Für zwanzig Piaſter werde ich wieder mitnehmen meinen Wein und dir bringen einen andern. “ „ Im Lande, wo er bereitet wird, gebe ich nach hieſigem Gelde für dieſen Krug vier Piaſter. Du ſiehſt, ich will gut bezahlen, aber wenn dir das nicht genügt, ſo nimm ihn wieder mit! “ Ich ſtand auf. „ Was ſoll ich bringen für welchen? “ „ Keinen! Ich trinke nur dieſen für zwanzig Piaſter, den du mir auch für fünfzehn ließeſt. Bekomme ich ihn nicht, ſo gehe ich, und du magſt ihn ſelbſt trinken. “ „ So wird ihn trinken die Hoheit des Selim Agha. “ „ Er wird mit mir gehen. “ „ Gieb neunundzwanzig! “ „ Nein. “ „ Achtundzwanzig! “ „ Gute Nacht, Alter! “ Ich öffnete die Thüre. „ Komm her, Effendi! Du ſollſt ihn doch haben für zwanzig Piaſter, weil es mir iſt eine Ehre, dich zu ſehen in meinem Hauſe. “ Der Handel war alſo abgeſchloſſen, und jedenfalls ſehr zur Zufriedenheit des Juden, der ſich, nachdem ich ihm das Geld gegeben hatte, mit verſtecktem Schmunzeln entfernte. Der Agha koſtete ein wenig und that dann einen tiefen Zug. „ Allah illa Allah! Wallah, Billah, Tallah! Solchen habe ich noch nicht bekommen. Glaubſt du, daß er gut iſt für ein krankes Syſtem, Emir? “ „ Sehr gut! “ „ Oh, wenn das die ‚ Myrte ‘ wüßte! “ „ Hat ſie auch ein Syſtem? “ „ Ein ſehr durſtiges, Effendi! “ Er that einen zweiten und nachher einen dritten Zug. „ Das iſt kein Wunder, “ meinte ich. „ Sie hat ſehr viel zu ſorgen, zu ſchaffen und zu arbeiten. “ „ Für mich nicht; das weiß Allah! “ „ Aber für deine Gefangenen. “ „ Sie bringt ihnen täglich einmal Eſſen, Brot und Mehlwaſſer. “ „ Wie viel giebt dir der Muteſſelim für jeden Gefangenen? “ „ Dreißig Para täglich. “ Alſo fünfzehn Pfennige ungefähr! Davon blieb ſicherlich die Hälfte in den Händen Selims kleben. „ Und was erhältſt du für die Beaufſichtigung? “ „ Zwei Piaſter täglich, die ich aber noch niemals bekommen habe. Iſt es da ein Wunder, daß ich dieſe ſchöne Arznei noch gar nicht kenne? “ Er that abermals einen Zug. „ Zwei Piaſter? Das iſt ſehr wenig, zumal dir die Gefangenen ſehr viele Mühe machen werden. “ „ Mühe? Gar keine! Was ſoll ich mir mit dieſen Halunken für Mühe geben? Ich gehe täglich einmal in das Gefängnis, um nachzuſehen, ob vielleicht einer geſtorben iſt. “ „ Zu welcher Zeit thuſt du das? “ „ Wenn es mir paßt. “ „ Auch des Nachts? “ „ Ja, wenn ich am Tage es vergeſſen hatte und grad ausgegangen war. Wallahi, da fällt mir ein, daß ich heute noch nicht dort geweſen bin! “ „ Meine Ankunft hat dich geſtört. “ „ Das iſt wahr, Effendi. “ „ So mußt du nachſehen? “ „ Das werde ich nicht thun. “ „ Warum nicht? “ „ Die Kerle ſind es nicht wert, daß ich mich bemühe! “ „ Richtig! Aber wirſt du dir nicht den Reſpekt verſcherzen? “ „ Welchen Reſpekt? “ „ Du biſt doch Agha, ein hoher Offizier. Deine Arnauten und Unteroffiziere müſſen Angſt vor dir haben! Nicht? “ „ Ja, das müſſen ſie. Bei Allah, das müſſen ſie! beteuerte er. „ Auch der Sergeant, der im Gefängnis iſt? “ „ Auch dieſer. Natürlich! Dieſer Mazir iſt überhaupt ein widerſpenſtiger Hund. Er muß Angſt haben! “ „ So mußt du ihn gut beaufſichtigen, mußt ihn zuweilen überraſchen, um zu ſehen, ob er im Dienſte pünktlich iſt, ſonſt wird er dich niemals fürchten! “ „ Das werde ich; ja, bei Allah, ich werde es! “ „ Wenn er ſicher iſt, daß du nicht kommſt, ſo ſitzt er vielleicht beim Kawedſchi oder bei den Tänzerinnen und lacht dich aus. “ Kaffeewirt. „ Das ſoll er wagen! Ich werde ihn überraſchen, morgen oder auch heute noch. Emir, willſt du ihn mit überraſchen? “ Ich hütete mich wohl, einen Zweifel darüber blicken zu laſſen, ob ich überhaupt das Recht habe, in dem Gefängniſſe Zutritt zu nehmen; ich that im Gegenteile ſo, als ob ich ihm mit meiner Begleitung eine Ehre erwieſe: „ Iſt ſo ein Kerl es wert, daß er das Angeſicht eines Emir ſieht? “ „ Du begleiteſt mich doch nicht um ſeinet-, ſondern um meinetwillen. “ „ Dann muß mir aber auch die Ehre erwieſen werden, die einem Emir und Effendi, der das Geſetz ſtudiert hat, gebührt! “ „ Das verſteht ſich! Es wird ſo ſein, als ob mich der Muteſſelim ſelbſt begleitete. Du ſollſt das Gefängnis inſpizieren. “ „ So gehe ich mit, denn ich bin überzeugt, daß mich dieſe Arnauten nicht für einen Khawaſſen halten. “ Er hatte nur noch eine kleine Neige im Kruge, und ich hatte mit ihm gleichen Schritt gehalten. Seine Augen wurden kleiner, und die Spitzen ſeines Schnurrbartes ſtanden auf Krakehl. „ Wollen wir uns noch einen Krug kommen laſſen, Selim Agha? “ fragte ich ihn. „ Nein, Effendi, wenn es dir beliebt. Ich dürfte danach, dieſen Mazir zu überraſchen. Wir werden morgen wieder hierhergehen! “ Der Sergeant wurde nur vorgeſchoben, in Wirklichkeit aber mochte der gute Agha die Gefährlichkeit des Weines aus Türbedi Haidari bereits verſpüren. Er legte die Pfeife fort und erhob ſich ein wenig unſicher. „ Wie war der Tabak, Effendi? “ erkundigte er ſich. Ich ahnte den Grund und antwortete deshalb: „ Schlecht. Er macht Kopfſchmerzen und Schwindel. “ „ Bei Allah, du haſt recht. Dieſer Tabak ſchwächt das Syſtem des Blutes und der Nerven, während man doch gekommen iſt, es zu ſtärken. Komm, laß uns gehen! “ „ Müſſen wir denn dem Juden unſere Entfernung melden? “ „ Ja. “ Er klatſchte in die Hände. Das war wieder das Zeichen; dann traten wir in das Freie. Das kurze Weinſtudium war für mich vorteilhaft geweſen. „ Komm, Emir, gieb mir deinen Arm! Du weißt, ich liebe dich! “ Es war weniger die Liebe als vielmehr die Schwächung ſeines „ Syſtems “, welche ihn bewog, dieſe Bitte auszuſprechen; denn als ihm die friſche Abendluft entgegenwehte, verriet er den ſichtbarſten Eifer, in jene akrobatiſche Fatalität zu verfallen, in welcher man den Nadir mit dem Zenith zu verwechſeln pflegt. „ Nicht wahr, Mohammed war ein geſcheiter Kerl, Emir? “ fragte er ſo laut, daß ein eben Vorübergehender ſtehen blieb, um uns etwas in Augenſchein zu nehmen. „ Warum? “ „ Weil er die Arzneien nicht verboten hat. Hätte er auch dies noch gethan, ſo müßte man aus den Trauben Tinte machen. Weißt du, wo das Gefängnis liegt? “ „ Hinter deinem Hauſe. “ „ Ja; du haſt immer recht, Emir. Aber wo liegt unſer Haus? “ Das war nun eine jener leichten Fragen, die ſich doch ſehr ſchwer beantworten laſſen, wenn nicht die Antwort ebenſo albern ſein ſoll, wie die Frage. „ Grad vor dem Gefängniſſe, Agha. “ Er blieb ſtehen oder verſuchte vielmehr, ſtill zu ſtehen, und ſah mich überraſcht an. „ Emir, du biſt juſt ein ebenſo geſcheiter Kerl wie der alte Mohammed; nicht? Aber ich ſage dir, dieſer Tabak iſt mir ſo in das Gehirn gefahren, daß ich hier rechts das Gefängnis ſehe und dort links ebenſo. Welches iſt das richtige? “ „ Keines von beidem. Da rechts ſteht eine Eiche, und das da oben links, das iſt eine Wolke. “ „ Eine Wolke? Allah illa Allah! Erlaube, daß ich dich ein wenig feſter halte! “ Der wackere Agha führte mich und zeigte dabei jene merkwürdige Manie des unwillkürlichen Fortſchrittes, welchen man in einigen Gegenden Deutſchlands „ eine Lerche ſchießen “ nennt. So kamen wir allerdings ziemlich ſchnell weiter, und es gelang mir endlich, ihn vor das Gebäude zu bringen, welches ich für das Gefängnis hielt, obgleich ich es von ſeiner vorderen Seite noch nicht geſehen hatte. „ Iſt dies das Zindan? “ fragte ich ihn. Gefangenhaus. Er ſchob den Turban in das Genick und blickte ſich nach allen Seiten um. „ Hm! Es ſieht ihm ähnlich. Emir, bemerkſt du niemand in der Nähe, den man fragen kann? Ich habe dich ſo feſt halten müſſen, daß mir die Augen wirbeln, und das iſt ſchlimm; denn dieſe Häuſer ſprangen an mir vorbei wie eine galoppierende Karawane. “ „ Ich ſehe keinen Menſchen. Aber es muß es ſein! “ „ Wir wollen einmal probieren! “ Er fuhr mit der Hand in ſeinen Gürtel und vigilierte nach etwas, was er nicht finden konnte. „ Was ſucheſt du? “ „ Den Schlüſſel zur Gefängnisthüre. “ „ Haſt du ihn? “ „ Stets! Lange du doch einmal her und ſieh, ob du ihn findeſt! “ Ich ſuchte und fand den Schlüſſel ſofort. Man mußte ihn bei dem erſten Griffe fühlen, denn er war ſo groß, daß man ihn mit einer Bärenkugel Nummer Null hätte laden können. „ Hier iſt er. Soll ich ſchließen? “ „ Ja, komm! Aber ich denke mir, daß du das Loch nicht finden wirſt, denn dein Syſtem hat ſehr gelitten. “ Der Schlüſſel paßte, und bald knarrte die Thüre in ihren Angeln. „ Gefunden! “ meinte er. „ Dieſe Töne kenne ich ſehr genau. Laß uns eintreten! “ „ Soll ich die Thüre wieder zuſchließen? “ „ Verſteht ſich! In einem Gefängniſſe muß man vorſichtig ſein. “ „ Rufe den Schließer! “ „ Den Sergeant? Wozu? “ „ Er ſoll uns leuchten. “ „ Fällt mir gar nicht ein! Wir wollen doch den Schurken überraſchen! “ „ Dann mußt du leiſer ſprechen! “ Er wollte vorwärts, ſtolperte aber ſo, daß er gefallen wäre, wenn ich ihn nicht mit beiden Händen gehalten hätte. „ Was war das? Emir, wir ſind dennoch in ein fremdes Haus geraten! “ „ Wo iſt der Raum, in dem ſich der Sergeant befindet? Liegt er zu ebener Erde? “ „ Nein, ſondern eine Treppe hoch. “ „ Und wo führt die Treppe hinauf, hinten oder vorn? “ „ Hm! Wo war es nur! Ich glaube, vorn. Man hat von der Thüre aus noch ſechs bis acht Schritte zu gehen. “ „ Rechts oder links? “ „ Ja, wie ſtehe ich denn? Hüben oder drüben? O Emir, deine Seele kann die Arznei nicht gut vertragen; denn du haſt mich ſo ſchief geſtellt, daß dieſer Hausflur nicht gradaus läuft, ſondern von unten hinauf in die Höhe! “ „ So komm her! Hinter dir iſt die Thüre; hier iſt rechts, und da iſt links. An welcher Seite nun geht die Treppe empor? “ „ Hier links. “ Wir ſchritten vorſichtig weiter, und mein taſtender Fuß ſtieß wirklich bald an die unterſte Stufe einer Treppe. „ Da ſind die Stufen, Agha! “ „ Ja, das ſind ſie. Falle nicht, Emir! Du warſt noch nie in dieſem Hauſe; ich werde dich ſehr ſorgfältig leiten. “ Er hing ſich ſchwer an mich, ſo daß ich ihn die mir unbekannte Treppe förmlich emportragen mußte. „ Jetzt ſind wir oben. Wo iſt die Stube des Sergeanten? “ „ Rede leiſer; ich höre alles! Rechts die erſte Thür iſt es. “ Er zog mich fort, aber grad aus ſtatt nach rechts; ich ſchwenkte ihn alſo herum und fühlte nach einigen Schritten die Thüre, welche ich taſtend unterſuchte. „ Ich fühle zwei Riegel, aber kein Schloß. “ „ Es giebt keins. “ „ Die Riegel ſind vorgeſchoben. “ „ Dann ſind wir am Ende doch in ein fremdes Haus geraten! “ „ Ich werde öffnen. “ „ Ja thue es, damit ich erfahre, woran ich mit dir bin! “ Ich ſchob die ſchweren Riegel zurück. Die Thüre ging nach außen auf. Wir traten ein. „ Giebt es ein Licht in der Stube des Sergeanten? “ „ Ja. Die Lampe ſteht mit dem Feuerzeuge links in einem Mauerloche. “ Ich lehnte ihn an die Wand und ſuchte. Das Loch nebſt dem Nötigen wurde entdeckt, und bald hatte ich die Lampe angebrannt. Der Raum war eng und klein. Eine Binſenmatte lag auf der Diele; ſie hatte als „ Möbel für alles “ zu dienen. Ein zerbrochener Napf, ein Paar zerriſſene Schuhe, ein Pantoffel, ein leerer Waſſerkrug und eine Peitſche ſtanden und lagen auf dem Boden herum. „ Nicht da! Wo ſteckt dieſer Menſch? “ fragte der Agha. „ Er wird bei den Arnauten ſein, die auch hier zu wachen haben. “ Er nahm die Lampe und wankte voran, ſtieß aber an den Thürpfoſten. „ Schiebe mich nicht, Emir. Komm, halte die Lampe; ich will dich lieber führen, ſonſt könnteſt du mich die Treppe hinabwerfen. Ich liebe dich und bin dein Freund, dein beſter Freund; darum rate ich dir, nie wieder dieſe perſiſche Arznei zu trinken. Sie macht dich ja ganz gewaltthätig! “ Ich mußte allerdings einige Gewalt anwenden, um ihn unbeſchädigt hinabzubringen. Als wir vor der bezeichneten Thüre anlangten, war auch ſie verſchloſſen, und als wir ſie öffneten, fanden wir auch dieſen Raum leer. Er glich mehr einem Stalle als der Wohnung eines Menſchen und ließ ſehr Trauriges über die Aſyle der Gefangenen erraten. „ Auch fort! Emir, du hatteſt recht. Dieſe Schurken ſind fortgelaufen, ſtatt zu wachen. Aber ſie ſollen lernen, mich zu fürchten. Ich laſſe ihnen die Baſtonnade geben; ja, ich laſſe ſie ſogar aufhängen! “ Er verſuchte, die Augen zu rollen, aber er brachte es nicht fertig; der Wein wirkte je länger deſto kräftiger; ſie fielen ihm zu. „ Was thun wir nun? “ „ Was meinſt du, Emir? “ „ Ich an deiner Stelle würde warten, um die Arnauten ſo zu empfangen, wie ſie es verdient haben. “ „ Freilich werde ich dies thun. Aber wo warten wir? “ „ Hier oder oben. “ „ Hier. Ich ſteige nicht erſt wieder hinauf; du wirſt mir zu ſchwer, Effendi. Sieh, wie du wankſt! Setze dich nieder! “ „ Ich denke, wir wollen die Gefängniſſe inſpizieren? “ „ Ja, das wollten wir, “ ſagte er ermüdet. Aber, dieſe Menſchen ſind es nicht wert. Es ſind lauter Spitzbuben, Diebe und Räuber, Kurden und auch ein Araber, welcher der ſchlimmſte von allen iſt. “ „ Wo ſteckt dieſer Kerl? “ „ Hier nebenan, weil er am ſchärfſten bewacht werden ſoll. So ſetze dich doch! “ Ich ließ mich neben ihm nieder, obgleich der Boden nur aus hartgeſtampften Lehm beſtand und den höchſten Grad von Unreinlichkeit zeigte. Der Agha gähnte. „ Biſt du müde? “ fragte er mich. „ Ein wenig. “ „ Darum gähnſt du ſo. Schlafe, bis ſie kommen. Ich werde dich wecken. Allah illa Allah, du biſt ganz ſchwach und unzuverläſſig geworden! Aber ich werde es mir ſo bequem wie möglich machen. “ Er ſtreckte ſich aus, ſtemmte den Ellenbogen auf und legte den Kopf in die Hand. Eine lautloſe Stille trat ein, und nach einer kleinen Weile ſank der Kopf vollends nieder — der Herr des Gefängniſſes ſchlief. Wie oft hatte ich geleſen, daß ein Gefangener durch die Berauſchung ſeiner Wächter befreit worden ſei, und mich über dieſen verbrauchten Schriftſtellercoup geärgert! Und jetzt befand ich mich in voller Wirklichkeit infolge eines Rauſches in dem Beſitze aller Gefangenen. Sollte ich dem Haddedihn Thor und Thüre öffnen? Das wäre wohl unklug geweſen. Wir waren nicht vorbereitet, augenblicklich die Stadt zu verlaſſen. Am Thore ſtanden Wachen, welche ſicher Verdacht geſchöpft hätten. Auf den armen Agha wäre die ganze Schuld gefallen und — ich mußte ganz offen als der Thäter bezeichnet werden, was mir große Gefahr bringen oder wenigſtens ſpäter viele Ungelegenheiten bereiten konnte. Es war jedenfalls beſſer, den Gefangenen ſo verſchwinden zu laſſen, daß ſein Entkommen ganz unbegreiflich blieb. Das war jetzt in meine Hand gegeben und machte es mir möglich, jeden Verdacht von mir fern zu halten. Ich beſchloß alſo, heute mit dem Haddedihn nur zu ſprechen, und die Flucht erſt dann zu bewerkſtelligen, wenn ſie gehörig vorbereitet ſein würde. Der Agha lag am Boden und ſchnarchte laut bei offen ſtehendem Munde. Ich rüttelte ihn erſt leiſe und dann ſtärker am Arme. Er erwachte nicht. Nun ergriff ich die Lampe und verließ die Stube, deren Thüre ich leiſe zumachte. Auch einen der Riegel ſchob ich lautlos vor, um auf keinen Fall überraſcht zu werden. Ich hatte bereits vorhin achtgegeben und bemerkt, daß alle Thüren ohne Schlöſſer und nur mit zwei Riegeln verſehen waren. Einen Schlüſſel brauchte ich alſo nicht zu ſuchen. Es war mir doch ein wenig verändert zu Mute, als ich ſo allein draußen auf dem Gange ſtand, deſſen Finſternis von dem kleinen Lichte der Lampe nicht durchdrungen werde konnte. Aber ich hielt mich auf alles gefaßt. Wäre ein zwingender Umſtand eingetreten, ſo hätte ich alles gewagt, um nicht ohne den Gefangenen fortzukommen. Ich ſchob die Riegel zurück, öffnete und ließ die Thüre weit offen ſtehen, um jeden Laut vernehmen zu können, nachdem ich eingetreten war. Ja, es war ein Loch, welches ich erblickte! Ganz ohne die Vermittelung von einigen Stufen fiel der vor mir liegende Raum hart hinter der Thüre über zwei Ellen tief hinab. Er hatte eine Länge von vier und eine Breite von zwei Schritten ungefähr und zeigte weder Tünche, noch Holz- oder Lehmboden. Oben, dicht unter der Decke war eines jener Löcher angebracht, die ich am Tage von außen bemerkt hatte, und außer einem „ Napfe mit Waſſer, wie man ihn einem Hunde vorgeſetzt haben würde, ſah ich nichts als den Gefangenen in dieſer Höhle. Er hatte auf der feuchten dumpfen Erde gelegen, war aber bei meinem Erſcheinen aufgeſtanden. Hohläugig und abgemagert, glich er einem Halbtoten, aber dennoch war ſeine Haltung eine ſtolze, und ſein Auge blitzte zornig, als er mich fragte: „ Was willſt du? Darf man nicht einmal ſchlafen? “ „ Sprich leiſe! Ich gehöre nicht zu deinen Wächtern. Wie iſt dein Name? “ „ Warum frageſt du? “ „ Sprich noch leiſer, denn man ſoll uns nicht hören. Wie heißeſt du? “ „ Das wirſt du wiſſen! “ antwortete er, aber doch mit gedämpfter Stimme. „ Ich vermute es, aber ich will aus deinem Munde wiſſen, wer du biſt. “ „ Man nennt mich Amad el Ghandur. “ „ So biſt du jener, den ich ſuche. Verſprich mir, ganz ruhig zu ſein, was ich dir auch ſagen werde! “ „ Ich verſpreche es! “ „ Mohammed Emin, dein Vater, iſt in der Nähe. “ „ Allah il Al — — —! “ „ Schweig! Dein Ruf kann uns verraten! “ „ Wer biſt du? “ „ Ein Freund deines Vaters. Ich kam als Gaſt zu den Haddedihn und habe an der Seite deines Vaters gegen eure Feinde gekämpft. Da hörte ich, daß du gefangen ſeieſt, und wir haben uns aufgemacht, dich zu befreien. “ „ Allah ſei gelobt! Aber ich kann es nicht glauben! “ „ Glaube es! Siehe, dieſes Fenſter geht in einen Hof, welcher an einen Garten ſtößt, der zu dem Hauſe gehört, in dem wir wohnen. “ „ Wie viele Männer ſeid ihr? “ „ Nur vier. Dein Vater, ich, noch ein Freund und mein Diener. “ „ Wer biſt du, und wer iſt dieſer Freund? “ „ Laß das für ſpäter, denn jetzt müſſen wir eilen! “ „ Fort? “ „ Nein. Wir ſind noch nicht vorbereitet, und ich kam zufällig hierher, ohne es vorher geahnt zu haben. Kannſt du leſen? “ „ Ja. “ „ Aber es fehlt dir das Licht dazu. “ „ Zur Mittagszeit iſt es hell genug. “ „ So höre. Ich könnte dich gleich jetzt mitnehmen, aber das wäre zu gefährlich; doch ich verſichere dir, daß es nur ganz kurze Zeit noch dauern wird, bis du frei ſein wirſt. Noch weiß ich nicht, was wir beſchließen werden; aber wenn du einen Stein durch das Fenſter fallen hörſt, ſo hebe ihn auf; es wird ein Papier daran gebunden ſein, welches dir ſagt, was du thun ſollſt. “ „ Herr, du giebſt mir das Leben zurück; denn beinahe wäre ich verzweifelt! Wie habt ihr erfahren, daß man mich nach Amadijah geſchleppt hat? “ „ Ein Dſcheſidi ſagte es mir, den du am Waſſer getroffen haſt. “ „ Das ſtimmt, “ antwortete er ſchnell. „ O, nun ſehe ich, daß du die Wahrheit redeſt! Ich werde warten, aber grüße den Vater von mir! “ „ Ich werde es noch heute thun. Haſt du Hunger? “ „ Sehr! “ „ Könnteſt du Brot, Licht und Feuerzeug verſtecken? “ „ Ja. Ich grabe mit den Händen ein Loch in die Erde. “ „ Hier haſt du meinen Dolch dazu. Es iſt für alle Fälle gut, wenn du eine Waffe haſt. Aber ſie iſt mir koſtbar; laß ſie nicht entdeckt werden! “ Er griff haſtig zu und drückte ſie an die Lippen. „ Herr, Allah mag dir das in deiner Todesſtunde gedenken! Nun habe ich eine Waffe; nun werde ich frei ſein, auch wenn ihr nicht kommen könnt! “ „ Wir werden kommen. Unternimm ja nichts Vorſchnelles; das könnte dich und deinen Vater in große Gefahr verſetzen. “ „ Ich werde eine ganze Woche warten. Seid ihr dann noch nicht gekommen, ſo handle ich ſelbſt. “ „ Gut! Wenn es geht, werde ich dir noch dieſe Nacht Speiſe, Licht und Feuerzeug durch das Fenſter bringen. Vielleicht können wir auch miteinander ſprechen. Wenn es ohne Gefahr geſchehen kann, ſollſt du die Stimme deines Vaters hören. Jetzt, lebe wohl; ich muß gehen! “ „ Herr, reiche mir deine Hand! “ Ich hielt ſie ihm entgegen. Er drückte ſie mit beiden Händen, daß es mich ſchmerzte. „ Allah ſegne dieſe Hand, ſolange ſie ſich bewegt, und wenn ſie ſich zum Todesſchlaf gefaltet hat, ſo möge dein Geiſt ſich im Paradieſe freuen der Stunde, in welcher du mein Engel wurdeſt! Jetzt gehe, damit dir nichts widerfahre! “ Ich verſchloß das Gefängnis und begab mich leiſe zum Agha zurück. Er ſchlief und ſchnarchte noch immer, und ich ſetzte mich nieder. So ſaß ich wohl eine ganze Stunde lang, bis ich Schritte vernahm, welche vor der Hausthür halten blieben. Schnell zog ich die bisher offene Thüre zu und rüttelte den Agha munter. Es war dies keine leichte Arbeit, beſonders da ſie ſchnell geſchehen mußte. Ich ſtellte ihn aufrecht empor. Er ſtarrte mich verwundert an. „ Du, Emir? Wo ſind wir? “ „ Im Gefängniſſe. Raffe dich zuſammen! “ Er ſchaute ſich verdutzt um. „ Im Gefängniſſe? Ah! Wie kommen wir hierher? “ „ Denke an den Juden und an die Arznei; denke auch an den Sergeant, den wir überraſchen wollen! “ „ Den Serg — — — Maſchallah, jetzt weiß ich es! Ich habe geſchlafen. Wo iſt er? Iſt er noch nicht da? “ „ Sprich leiſer! Hörſt du? Sie ſtehen noch unter der Thüre und reden miteinander. Reibe dir den Schlaf aus dem Geſichte! “ Der gute Selim ſah ſehr jämmerlich aus; aber er hatte wenigſtens die Beſinnung wieder gefunden und vermochte ohne Schwanken aufrecht zu ſtehen. Und jetzt, als die Hausthür verſchloſſen wurde, nahm er die Lampe in die Hand, ſtieß unſere Thüre auf und trat in den Gang hinaus. Ich folgte ihm. Die Uebelthäter blieben erſchrocken ſtehen, während er auf ſie zuſchritt. „ Wo kommt ihr her, ihr Hunde? “ fuhr er ſie an. Seine Stimme klang wie Donner in dem langen, ſchmalen Raum. „ Vom Kawedſchi, “ antwortete der Sergeant nach einigem Zögern. „ Vom Kawedſchi! Während ihr hier wachen ſollt! Wer hat euch die Erlaubnis erteilt, fortzugehen? “ „ Niemand! “ Die Leute zitterten vor Angſt; ſie dauerten mich. Ihre Nachläſſigkeit war mir ja von ſo großem Vorteile geweſen. Trotz des kleinen Flämmchens ſah ich, wie ſchrecklich der Agha ſeine Augen rollen ließ. Die Spitzen ſeines Bartes bebten, und ſeine Hand ballte ſich vor Wut. Aber er mochte bemerken, daß er denn doch noch nicht ganz feſt auf den Füßen ſtehe, und daher beſann er ſich eines Beſſeren. „ Morgen erhaltet ihr eure Strafe! “ Er ſetzte die Lampe auf eine der Treppenſtufen und wandte ſich zu mir: „ Oder meinſt du vielleicht, Emir, daß ich gleich jetzt das Urteil fälle? Willſt du haben, daß ich den einen durch die andern auspeitſchen laſſe? “ „ Verſchiebe ihre Züchtigung bis morgen, Selim Agha! Sie kann ihnen ja nicht entgehen. “ „ Ich thue deinen Willen. Komm! “ Er öffnete die Thüre und verſchloß ſie von draußen wieder. Wir gingen nach Hauſe, wo uns die ‚ Myrte ‘ erwartete. „ Wareſt du ſo lange beim Muteſſelim? “ fragte ſie ihn argwöhniſch. „ Merſinah, “ antwortete er, „ ich ſage dir, daß wir eingeladen wurden, bis zum frühen Morgen zu bleiben; aber ich wußte dich allein zu Hauſe und habe darum die Gaſtfreundlichkeit des Kommandanten abgeſchlagen. Ich will nicht haben, daß dir die Ruſſen den Kopf abſchneiden. Es giebt Krieg! “ Sie ſchlug erſchrocken die Hände zuſammen. „ Krieg? Zwiſchen wem denn? “ „ Zwiſchen den Türken, Ruſſen, Perſern, Arabern und Kurden. Die Ruſſen ſtehen bereits mit hunderttauſend Mann und dreitauſend Kanonen vier Stunden von hier in Serahru. „ O Allah! Ich ſterbe; ich bin bereits tot! Mußt du auch mitkämpfen? “ „ Ja. Fette mir noch heute nacht die Stiefel ein! Aber laß keinen Menſchen etwas wiſſen. Der Krieg iſt jetzt noch Staatsgeheimnis, und die Leute von Amadijah ſollen es erſt erfahren, wenn die Ruſſen morgen die Stadt umzingelt haben. “ Sie taumelte und ſetzte ſich ganz entkräftet auf den erſten beſten Topf, der in ihrer Nähe ſtand. „ Schon morgen! Morgen ſind ſie wirklich da? “ „ Ja. “ „ Und ſie werden ſchießen? “ „ Sehr! “ „ Selim Agha, ich werde dir deine Stiefel nicht einſchmieren! “ „ Warum nicht? “ „ Du darfſt nicht Krieg führen helfen; du ſollſt nicht erſchoſſen werden! “ „ Gut! Das iſt mir ſehr lieb, denn dann kann ich ſchlafen gehen. Gute Nacht, Effendi! Gute Nacht, meine ſüße Merſinah! “ Er trat ab. Die Blume des Hauſes blickte ihm etwas verwundert nach; dann erkundigte ſie ſich: „ Emir, iſt es wahr, daß die Ruſſen kommen? “ „ Das iſt noch ein wenig ungewiß. Ich glaube, daß der Agha die Sache etwas zu ernſt genommen hat. “ „ O, du träufelſt Balſam in mein verwundetes Herz. Iſt es nicht möglich, ſie von Amadijah abzuhalten? “ „ Wir wollen uns das überlegen. Haſt du die Kaffeeſorten auseinander geleſen? “ „ Ja, Herr. Es iſt das eine ſehr ſchlimme Arbeit geweſen; aber dieſer böſe Hadſchi Halef Omar ließ mir keine Ruhe, bis ich fertig war. Willſt du es ſehen? “ „ Zeige her! “ Sie brachte die Büchſe und die Tüte herbei, und ich überzeugte mich, daß ſie ſich allerdings große Mühe gegeben hatte. „ Und wie wird dein Urteil lauten, Emir? “ „ Es lautet gut für dich. Da deine zarten Hände dieſe Bohnen ſo oft berühren mußten, ſo ſoll der Kaffee dein Eigentum ſein. Auch das Geſchirr, welches ich heute einkaufte, gehört dir; die Gläſer aber ſchenke ich dem wackeren Selim Bey. “ „ O Effendi, du biſt ein gerechter und weiſer Richter. Du haſt mehr Güte, als ich Töpfe hatte, und dieſer duftende Kaffee iſt ein Beweis deiner Herrlichkeit. Allah mag das Herz der Ruſſen lenken, daß ſie nicht kommen und dich nicht erſchießen. Denkſt du, daß ich heute noch ruhig ſchlafen kann? “ „ Das kannſt du; ich verſichere es dir! “ „ Ich danke dir, denn die Ruhe iſt noch das einzige, an dem ein geplagtes Weib ſich freuen kann! “ „ Schläfſt du hier unten, Merſinah? “ „ Ja. “ „ Aber nicht in der Küche, ſondern nach vorn hinaus? “ „ Herr, eine Frau gehört in die Küche und ſchläft auch in der Küche. “ Hm! Das war unangenehm. Uebrigens kam mir der dumme Witz des Agha ſehr ungelegen. Die ‚ Myrte ‘ ſchlief heute gewiß nicht gleich ein. Ich ſtieg nach oben, ging aber, anſtatt in mein Zimmer, in dasjenige des Haddedihn. Er hatte ſich bereits ſchlafen gelegt, erwachte aber ſofort. Ich erzählte ihm mein Abenteuer im Gefängnis, und er ward des Staunens voll. Wir packten dann Eßwaren nebſt Licht und Feuerzeug ein und ſchlichen uns nach einer leeren Stube, welche an der Hochſeite des Hauſes lag. Sie hatte nur ein Fenſter, das heißt, eine viereckige Oeffnung, welche durch einen Laden verſchloſſen war. Dieſer war nur angelehnt, und als ich hinausblickte, ſah ich das glatte Dach, welches dieſe Seite des kleinen Hofes umſchirmte, nur fünf Fuß unter mir. Wir ſtiegen hinaus und von dem Dache in den Hof hinab. Die Thüre des letzteren war verſchloſſen; wir befanden uns alſo allein und gingen in den Garten, in welchem einſt die ſchöne Esma Khan geduftet hatte. Nun trennte uns von dem Gefängniſſe nur eine Mauer, deren Höhe wir mit der Hand erreichen konnten. „ Warte, “ bat ich den Scheik. „ Ich will der Sicherheit wegen erſt ſehen, ob wir auch wirklich unbeobachtet ſein werden. “ Ich ſchwang mich leiſe hinauf und drüben wieder hinab. Aus dem erſten kleinen Fenſterloche rechts im Parterre ſah ich einen fahlen Lichtſchein. Dort war die Stube, in welcher der Agha geſchlafen hatte. Und dort ſaßen jetzt wohl die Arnauten, die vor Angſt nicht ſchlafen konnten. Das nächſte, alſo das zweite Fenſter gehörte zu dem Raume, in welchem Amad el Ghandur auf uns wartete. Ich durchſuchte den ſchmalen Hofraum, ohne auf etwas Verdachterregendes zu ſtoßen, und fand auch die Thüre verſchloſſen, welche aus dem Gefängniſſe in den Hof führte. Nun kehrte ich zu der Stelle der Mauer zurück, hinter welcher der Haddedihn ſtand. „ Mohammed! “ „ Wie iſt es? “ „ Alles ſicher. Kannſt du herüber? “ „ Ja. “ „ Aber leiſe! “ Er kam. Wir huſchten über den Hof hinüber und ſtanden nun unter dem Fenſterchen, welches ich beinahe mit der Hand erreichen konnte. „ Bücke dich, Scheik, ſtütze dich gegen die Wand und ſtemme die Hände auf die Kniee! “ Er that es, und ich ſtieg auf ſeinen Rücken, welcher jetzt eine beinahe wagrechte Lage angenommen hatte. Ich ſtand mit dem Geſicht grad vor dem Loche des Kerkers. „ Amad el Ghandur! “ ſprach ich in dasſelbe hinein und hielt dann ſchnell das Ohr hin. „ Herr, biſt du es? “ klang es hohl von unten herauf. „ Ja. “ „ Iſt mein Vater auch da? “ „ Er iſt hier. Er wird dir Speiſe und Licht an einer Schnur herablaſſen und dann mit dir ſprechen. Warte; er wird gleich oben ſein. “ Ich ſtieg von dem Rücken des Arabers herab. „ War ich ſchwer? “ „ Lange iſt es nicht auszuhalten, denn die Stellung iſt zu unbequem. “ „ So werden wir es jetzt anders machen, da du jedenfalls nicht nur einen kurzen Augenblick mit deinem Sohne reden willſt: du knieſt auf meine Achſeln; dann kann ich aufrecht ſtehen und es ſo lange aushalten, wie es dir beliebt. “ „ Hat er dich gehört? “ „ Ja. Er fragte nach dir. Ich habe in der Taſche eine Schnur, an welcher du das Paket hinablaſſen kannſt. “ Die Schnur wurde befeſtigt; ich bildete mit auf dem Rücken gefalteten Händen einen Tritt, auf welchen er den Fuß ſetzen konnte, und er ſtieg auf. Nachdem ich meine Hände an ſeine Kniee gelegt hatte, ſo daß er nicht abrutſchen konnte, kniete er auf meinen Achſeln ſo ſicher wie zur ebenen Erde. Er ließ das Päckchen hinab, und nun begann ein leiſes, aber deſto eifrigeres Zwiegeſpräch, von dem ich nur den von Mohammed Emin geſprochenen Teil vernehmen konnte. Dazwiſchen hinein fragte mich der Scheik zuweilen, ob er mir nicht zu ſchwer werde. Er war ein langer, ſtarker Mann, und deshalb war es mir ſchon recht, als er nach ungefähr fünf Minuten zu Boden ſprang. „ Emir, er muß heraus; ich kann es nicht erwarten, ſagte er. „ Vor allen Dingen wollen wir gehen. Steig einſtweilen voran; ich will dafür ſorgen, daß man am Tage keine Fußſpur findet. “ „ Der Boden iſt ja hart wie Stein! “ „ Vorſicht iſt beſſer als Nachläſſigkeit. “ Er ging voran, und ich folgte bald nach. In kurzer Zeit waren wir auf demſelben Wege, den wir gekommen waren, zurückgekehrt und befanden uns in dem Zimmer des Scheik. Er wollte nun ſogleich einen Plan zur Befreiung ſeines Sohnes mit mir beraten; ich aber empfahl ihm, darüber zu ſchlafen, und ſchlich mich auf mein Zimmer. Am andern Morgen beſuchte ich zunächſt meine Patientin; ſie hatte nichts mehr zu befürchten. Die Mutter war ganz allein bei ihr, wenigſtens bekam ich weiter niemand zu ſehen. Sodann machte ich einen Gang durch und um die Stadt, um eine Stelle in der Mauer ausfindig zu machen, an der es möglich war, hinaus in das Freie zu gelangen, ohne das Thor paſſieren zu müſſen. Es gab eine, aber ſie war nicht für Pferde, ſondern nur für Fußgänger zu paſſieren. Als ich wieder nach Hauſe kam, hatte ſich Selim Agha erſt vom Lager erhoben. „ Emir, jetzt iſt es Tag, “ meinte er. „ Bereits ſchon lange, “ antwortete ich. „ O, ich meine, daß man nun beſſer als geſtern über unſere Sache reden kann. “ „ Unſere Sache? “ „ Ja, unſere. Du biſt ja auch dabei geweſen. Soll ich Anzeige machen oder nicht? Was meinſt du, Effendi? “ „ Ich an deiner Stelle würde es unterlaſſen. “ „ Warum? “ „ Weil es beſſer iſt, es wird gar nicht davon geſprochen, daß du während der Nacht im Gefängniſſe geweſen biſt. Deine Leute haben jedenfalls bemerkt, daß dein Gang nicht ganz ſicher war, und ſie könnten dies bei ihrer Vernehmung mit in Erwähnung bringen. “ „ Das iſt wahr! Als ich vorhin erwachte, ſah mein Anzug ſehr ſchlimm aus, und ich habe lange reiben müſſen, um den Schmutz wegzubringen. Ein Wunder, daß dies Merſinah nicht geſehen hat! Alſo du meinſt, ich ſoll die Anzeige unterlaſſen? “ „ Ja. Du kannſt ja den Leuten einen Verweis geben, und deine Gnade wird ſie blenden wie ein Sonnenſtrahl. “ „ Ja, Effendi, ich werde ihnen zunächſt eine fürchterliche Rede halten! “ Seine Augen rollten wie das Luftrad einer Stubenventilation. Dann ſtanden ſie plötzlich ſtill, und ſein Geſicht nahm einen ſehr ſanftmütigen Ausdruck an. „ Und dann werde ich ſie begnadigen, wie ein Padiſchah, der das Leben und das Eigentum von Millionen Menſchen zu verſchenken hat. “ Er wollte gehen, blieb aber unter der Thüre halten; denn draußen war ein Reiter abgeſtiegen, und ich hörte eine bekannte Stimme fragen: „ Sallam, Herr! Biſt du vielleicht Selim Agha, der Befehlshaber der Albaneſen? “ „ Ja, der bin ich. Was willſt du? “ „ Wohnt bei dir ein Effendi, welcher Hadſchi Emir Kara Ben Nemſi heißt, und zwei Effendi, einen Diener und einen Baſchi-Bozuk bei ſich hat? “ „ Ja. Was ſoll er? “ „ Erlaube, daß ich mit ihm ſpreche! “ „ Hier ſteht er. “ Selim trat zur Seite, ſo daß der Mann mich ſehen konnte. Es war kein anderer als Selek, der Dſcheſidi aus Baadri. „ Effendi, “ rief er mit großer Freude, „ erlaube, daß ich dich begrüße! “ Wir reichten einander die Hände; dabei ſah ich, daß er ein Pferd Ali Beys ritt, welches dampfte. Er war jedenfalls ſehr raſch geritten. Es war zu vermuten, daß er mir eine Botſchaft, und zwar eine ſehr wichtige, zu überbringen hatte. „ Führe dein Pferd in den Hof und komme dann herauf zu mir! “ wies ich ihn an. Als wir uns in meiner Stube und alſo allein befanden, griff er in den Gürtel und zog einen Brief hervor. „ Von wem? “ „ Von Ali Bey. “ „ Wer hat ihn geſchrieben? “ „ Mir Scheik Khan, der Oberſte der Prieſter. “ „ Wie haſt du meine Wohnung gefunden? “ „ Ich frug gleich am Thore nach dir. “ „ Und woher weißt du, daß zwei Effendi bei mir ſind? Als ich bei euch war, hatte ich nur einen bei mir. “ „ Ich erfuhr es in Spandareh. “ Ich öffnete den Brief. Er enthielt ſehr Intereſſantes, einige gute Nachrichten, welche die Dſcheſidi betrafen, und eine ſchlimme, welche ſich auf mich bezog. „ Was? Einen ſolchen Erfolg hat die Geſandtſchaft Ali Beys gehabt? “ fragte ich. „ Der Anadoli Kaſi Askerie iſt mit ihr nach Moſſul gekommen? “ Oberrichter der aſiatiſchen Türkei. „ Ja, Herr. Er liebt unſern Mir Scheik Khan und hat eine ſtrenge Unterſuchung gehalten. Der Muteſſarif wird weggenommen; an ſeine Stelle kommt ein anderer. “ „ Und der Makredſch von Moſſul iſt entflohen? “ „ So iſt es. Er war an allen Fehlern ſchuld, die der Muteſſarif gemacht hat. Es haben ſich ſehr ſchlimme Dinge herausgeſtellt. Seit elf Monaten hat kein Unter- Gouverneur die nötigen Gelder und kein Befehlshaber und kein Soldat ſeinen Sold erhalten. Die Demütigung der Araber, welche die hohe Pforte anbefohlen hatte, blieb unterlaſſen, weil er alle Summen einſteckte, welche dazu erforderlich waren. Und ſo noch vieles andere. Die Khawaſſen, welche den Makredſch gefangen nehmen ſollten, ſind zu ſpät gekommen; er war fort. Darum haben alle Beys und Kajahs der Umgegend den Befehl erhalten, ihn feſtzunehmen, ſobald er ſich ſehen läßt. Der Anadoli Kaſi Askerie vermutet, daß er nach Bagdad geflohen ſei, weil er ein Freund des dortigen Weli geweſen iſt. Vicekönig. „ Das iſt wohl eine falſche Vermutung! Der Flüchtling iſt ſicher in die Berge geflohen, wo er ſchwerer zu ergreifen iſt, und wird lieber nach Perſien als nach Bagdad gehen. Das Reiſegeld kann er unterwegs ſehr leicht erhalten. Er iſt der Oberrichter ſämtlicher Untergerichtshöfe, deren Gelder ihm zu Gebote ſtehen. “ „ Du haſt recht, Effendi! Noch geſtern abend haben wir erfahren, daß er am Morgen des vorigen Tages in Alkoſch und am Abend bereits in Mungayſchi geweſen iſt. Es ſcheint, daß er nach Amadijah gehen wolle, aber auf einem Umwege, weil er die Ortſchaften der Dſcheſidi fürchtet, die er überfallen hat. “ „ Ali Bey vermutet mit Recht, daß mir ſein Eintreffen hier große Schwierigkeiten bereiten kann. Er wird mir ſehr hinderlich ſein, und ich kann leider nicht beweiſen, daß er ſelbſt ein Flüchtling iſt. “ „ O, Emir, Ali Bey iſt klug. Als er von dem Makredſch hörte, befahl er mir, ſein beſtes Pferd zu ſatteln und die ganze Nacht zu reiten, um noch vor dem Oberrichter hier einzutreffen, falls dieſer wirklich die Abſicht haben ſollte, nach Amadijah zu kommen. Und als ich Baadri verließ, gab er mir zwei Schreiben mit, die er aus Moſſul erhalten hat. Hier ſind ſie; du ſollſt ſehen, ob du ſie gebrauchen kannſt. “ Ich öffnete ſie und las. Das eine war der Brief des Anadoli Kaſi Askerie an Mir Scheik Khan, in welchem dieſem die Abſetzung des Muteſſarif und des Makredſch mitgeteilt wurde. Das andere enthielt die amtliche Weiſung an Ali Bey, den Makredſch feſtzunehmen und nach Moſſul zu transportieren, ſobald er ſich auf deſſen Gebiete ſehen laſſe. Beide waren mit der Unterſchrift und dem großen Siegel des Kaſi Askerie verſehen. „ Dieſe Papiere ſind mir allerdings ſehr wichtig. Wie lange kann ich ſie behalten? “ „ Sie ſind ganz dein. “ „ Alſo vorgeſtern abend iſt der Makredſch in Mungayſchi geweſen? “ „ Ja. “ „ So könnte er heute hier ankommen, und ich brauche dieſe Schreiben bloß für dieſen Tag. Kannſt du ſo lange warten? “ „ Ich warte ſo lange, wie du befiehlſt, Emir! “ „ So gehe jetzt zwei Thüren weiter! Dort wirſt du Bekannte treffen, nämlich Hadſchi Halef und den Buluk Emini. “ Die Nachricht, daß der Makredſch nach Amadijah kommen könne, hatte mich zunächſt mit Beſorgnis erfüllt; ſobald ich mich aber in dem Beſitze der beiden Schriftſtücke ſah, mußte dieſe Beſorgnis ſchwinden, und ich konnte ſeinem Kommen mit Ruhe entgegenſehen. Ja, ich glaubte bereits, daß die Kunde von der Abſetzung des Muteſſarif eine Freilaſſung des gefangenen Haddedihn zur Folge haben könne, kam aber von dem Gedanken zurück, als ich las, daß die Feindſeligkeiten gegen die Araber nicht als eine Privatſache des Muteſſarif, ſondern auf Befehl der Pforte unternommen ſeien. Am Nachmittage trat die ‚ Myrte ‘ in meine Stube. „ Effendi, willſt du mit in das Gefängnis? “ Das kam mir erwünſcht, aber ich mußte doch erſt mit Mohammed Emin reden. Darum ſagte ich: „ Ich habe jetzt keine Zeit. “ „ Du haſt es mir aber doch verſprochen und auch geſagt, daß du den Gefangenen erlauben willſt, einiges von mir zu kaufen! “ Der Roſe von Amadijah ſchien ſehr viel an dem Gewinne zu liegen, den dieſer kleine Handel ihr jedenfalls einbrachte. „ Ich würde mein Wort halten; aber ich habe leider erſt in einer Viertelſtunde Zeit. “ „ So warte ich, Emir! Aber wir können doch nicht mitſammen gehen! “ „ Iſt Selim Agha dabei? “ „ Nein. Er hat jetzt Dienſt bei dem Muteſſelim. “ „ So befiehl dem Sergeanten, daß er mir öffnen möge. In dieſem Falle kannſt du bereits jetzt gehen, und ich werde nachkommen. “ Sie verſchwand mit heiterem Angeſichte. Sie ſchien es gar nicht der Mühe wert zu halten, daran zu denken, ob der Sergeant mir den Zutritt erlauben werde, da ich doch weder ein Recht dazu hatte, noch die Erlaubnis ſeines Vorgeſetzten nachweiſen konnte. Natürlich ging ich ſofort zu Mohammed Emin und ſetzte ihn von meinem bevorſtehenden Beſuche im Gefängnis in Kenntnis. Ich empfahl ihm, zur Flucht bereit zu ſein und zunächſt für ſeinen Sohn durch Halef heimlich einen türkiſchen Anzug kaufen zu laſſen. Dann brannte ich mir einen Tſchibuk an und ſtieg mit gravitätiſchen Schritten durch die Gaſſen. Als ich das Gefängnis erblickte, ſah ich die Thüre desſelben offen. Der Sergeant ſtand unter derſelben. „ Sallam! “ grüßte ich kurz und würdevoll. „ Sallam aaleïkum! “ antwortete er. „ Allah ſegne deinen Eintritt in dieſes Haus, Emir! Ich habe dir viel Dank zu ſagen. “ Ich trat ein, und er verſchloß die Thüre wieder. „ Dank? “ fragte ich nachläſſig. „ Wofür? “ „ Selim Agha war hier. Er war ſehr zornig. Er wollte uns peitſchen laſſen, aber endlich ſagte er, daß wir Gnade finden ſollen, weil du für uns gebeten haſt. Sei ſo gütig, mir zu folgen. “ Wir ſtiegen die Treppe empor, welche zu finden und zu paſſieren mir der Agha geſtern ſo viele Mühe gemacht hatte. Auf dem Gange ſtand Merſinah mit einem blechernen Keſſel, welcher eine Mehlbrühe enthielt, die ganz das Anſehen hatte, als ob ſie aus dem Spülwaſſer ihrer Küche und Schlafſtätte beſtehe, und auf dem Boden lag das Brot, welches ihre zarten Hände gebacken hatten. Es war einſt auch Mehlwaſſer geweſen, hatte aber durch Feuer und anhaftende Kohlenreſte eine feſte Geſtalt bekommen. Neben ihr ſtanden die Arnauten, mit leeren Gefäßen in den Händen, die von einem Scherbenhaufen aufgeleſen zu ſein ſchienen. Sie verbeugten ſich bis zur Erde herab, blieben aber aus Ehrfurcht ſtumm. „ Emir, befiehlſt du, daß wir beginnen ſollen? “ fragte die ‚ Myrte ‛. „ Ja. “ Sofort wurde die erſte Thüre geöffnet. Der Raum, in welchen ich blickte, war auch ein Loch, doch lag der Boden desſelben mit dem Gange in gleicher Höhe. Ein Türke lag darin. Er erhob ſich nicht und würdigte uns keines Blickes. „ Gieb ihm zwei Portionen, denn es iſt ein Osmanly! befahl der Sergeant. Der Mann erhielt zwei Schöpflöffel voll Brühe in einem größeren Napfe und ein Stück Brot dazu. In der nächſten Zelle lag wieder ein Türke, welcher die gleiche Portion erhielt. Der Inſaſſe des dritten Loches war ein Kurde. „ Dieſer Hund erhält nur eine Portion, denn er iſt ein Mann aus Balahn! “ Ein Dorf der Kazikahnkurden. Das war ja eine ganz allerliebſte Einrichtung! Ich hätte den Kerl beohrfeigen mögen. Er führte dieſes Prinzip während der ganzen Speiſeverteilung durch. Als die oberen Gefangenen verſorgt waren, ſtiegen wir hinab in den untern Gang. „ Wer befindet ſich hier? “ fragte ich. „ Die Schlimmſten. Ein Araber, ein Jude und zwei Kurden von dem Stamme Bulamuh. Sprichſt du kurdiſch, Emir? “ „ Ja. “ „ Du magſt wohl nicht mit den Gefangenen ſprechen? “ „ Nein; denn ſie ſind es nicht wert! “ „ Das iſt wahr. Aber wir können nicht Kurdiſch und auch nicht Arabiſch, und dieſe Hunde haben doch ſtets etwas zu ſagen. “ „ So werde ich einmal mit ihnen reden. “ Das war es ja, was ich ſo gern wollte; nur hatte ich nicht geglaubt, daß ich den Wächtern auch einen Gefallen erweiſen werde. Die Zelle des einen Kurden wurde geöffnet. Er hatte ſich ganz vor geſtellt. Der arme Teufel hatte jedenfalls Hunger; denn als er ſeinen Löffel Brühe erhielt, bat er, man möge ihm doch ein größeres Stück Brot geben, als gewöhnlich. „ Was will er? “ fragte der Sergeant. „ Etwas mehr Brot. Gieb es ihm! “ „ Er ſoll es haben, weil du für ihn bitteſt. “ Nun kamen wir zum Juden. Ich ſchwieg, weil dieſer türkiſch reden konnte. Er hatte eine Menge Klagen vorzubringen, die von meinem Standpunkte aus alle ſehr wohl begründet waren; aber er wurde nicht angehört. Der zweite Kurde war ein alter Mann. Er bat nur, vor den Richter geführt zu werden. Der Sergeant verſprach es ihm und lachte dabei. Jetzt endlich wurde die letzte Zelle geöffnet. Amad el Ghandur hockte tief unten in der Ecke und ſchien ſich nicht rühren zu wollen, aber als er mich erblickte, erhob er ſich. „ Iſt das der Araber? “ fragte ich. „ Ja. “ „ Spricht er nicht türkiſch? “ „ Er redet gar nicht. “ „ Nie? “ „ Kein Wort. Deshalb erhält er auch kein warmes Eſſen. “ „ Soll ich einmal mit ihm reden? “ „ Verſuche es! “ Ich trat näher zu ihm heran und ſagte: „ Sprich nicht mit mir! “ Er blieb infolgedeſſen ſtill. „ Siehſt du, daß er nicht antwortet! “ meinte der Sergeant zornig. „ Sage ihm, daß du ein großer Emir biſt, und dann wird er wohl reden! “ Nun wußte ich ja ganz genau, daß die Wächter wirklich nicht Arabiſch verſtanden; und wenn auch, der Dialekt der Haddedihn war ihnen fremdklingend. „ Halte dich heute abend bereit, “ ſagte ich zu Amad. Vielleicht iſt es mir heute möglich, wiederzukommen. “ Er ſtand ſtolz und aufrecht da, ohne eine Miene zu verziehen. „ Er redet auch jetzt noch nicht! “ rief der Unteroffizier. „ Nun ſoll er heute auch kein Brot bekommen, da er nicht einmal dem Effendi antwortet. “ Die Reviſion der Löcher war beendet. Nun führte man mich auch weiter in dem Gebäude herum. Ich ließ dies geſchehen, obgleich es keinen Zweck hatte. Endlich waren wir fertig, und Merſinah ſah mir mit fragender Miene in das Geſicht. „ Kannſt du den Gefangenen Kaffee kochen? “ erkundigte ich mich bei ihr. „ Ja. “ „ Und ihnen Brot dazu geben, eine ſehr reichliche Portion? “ „ Ja. “ „ Wie viel koſtet das? “ „ Dreißig Piaſter, Effendi. “ Alſo zwei Thaler ungefähr. Die Gefangenen erhielten wohl kaum für eine Mark davon. Ich zog das Geld heraus und gab es ihr. „ Hier. Aber ich wünſche, daß alle davon erhalten. “ „ Sie ſollen alle haben, Effendi. “ Ich gab der Alten und dem Sergeanten je fünfzehn und den Arnauten je zehn Piaſter, ein Trinkgeld, wie ſie es wohl nicht erwartet hatten. Daher erſchöpften ſie ſich in außerordentlichen Dankſagungen, und als ich das Haus verließ, exekutierten ſie ihre Verbeugungen ſelbſt dann noch, als ich bereits die Gaſſe erreicht hatte und ſie nur noch meinen Rücken ſehen konnten. Heimgekommen, ſuchte ich Mohammed Emin auf. Ich traf Halef bei ihm, welcher den Anzug gebracht hatte. Dies war unbemerkt geſchehen, weil ja weder der Agha noch Merſinah zu Hauſe war. Ich beſchrieb dem Haddedihn meinen Beſuch. „ Alſo heute abend! “ meinte er erfreut. „ Wenn es möglich iſt, “ fügte ich hinzu. „ Aber wie willſt du es machen? “ „ Ich werde, wenn nicht ein Zufall etwas Beſſeres bringt, von dem Agha den Schlüſſel zu erhalten ſuchen und — — — “ „ Er wird dir ihn nicht geben! “ „ Ich nehme ihn! Dann warte ich, bis die Wächter ſchlafen und öffne Amad die Zelle. “ „ Das iſt zu gefährlich, Emir! Sie werden dich hören. “ „ Ich glaube dies nicht. Sie haben während der letzten Nacht nicht geſchlafen und werden infolgedeſſen müde ſein. Sodann gab ich ihnen ein Bakſchiſch, das ſie ſicher nach und nach in Raki anlegen, und dieſer wird ihre Schläfrigkeit befördern. Uebrigens habe ich genau aufgepaßt und da bemerkt, daß das Schloß der Hausthüre ſich lautlos öffnen läßt. Wenn ich einigermaßen vorſichtig bin, wird es gelingen. “ „ Aber, wenn man dich erwiſcht? “ „ So habe ich doch keine Sorge. Den Wächtern gegenüber giebt es eine Ausrede, und träfen ſie mich mit dem Gefangenen, nun, dann müßte eben gehandelt werden, und zwar ſchnell. “ „ Wohin wirſt du Amad bringen? “ „ Er wird ſofort die Stadt verlaſſen. “ „ Mit wem? “ „ Mit Halef. Ich reite jetzt mit dieſem aus, um in der Umgebung der Stadt einen Ort zu ſuchen, welcher ein Verſteck bietet. Halef wird ſich den Weg merken und deinen Sohn hinführen. “ „ Aber die Wachen am Thore? “ „ Sie werden die beiden nicht zu ſehen bekommen. Ich kenne eine Stelle, an welcher man über die Mauer kommen kann. “ „ Wir ſollten gleich ſelbſt mitgehen! “ „ Wir bleiben noch wenigſtens einen Tag, damit kein Verdacht auf uns fällt. “ „ Aber Amad wird ſich unterdeſſen in großer Gefahr befinden, denn man wird ihn in der ganzen Umgegend ſuchen. “ „ Auch dafür iſt geſorgt. Unſern des einen Thores bildet der Felſen von Amadijah einen Abgrund, in den wohl wenige Männer hinabzuſteigen ſich getrauen. Dorthin ſchaffen wir einige Fetzen ſeines alten Gewandes, welches wir zerreißen. Man wird das finden und dann annehmen, daß er bei ſeiner nächtlichen Flucht in die Schlucht geſtürzt ſei. “ „ Wo kleidet er ſich um? “ „ Hier. Und der Bart muß ihm ſofort abraſiert werden. “ „ So ſoll ich ihn ſehen! O, Emir, welche Freude! “ „ Ich ſtelle aber die Bedingung, daß ihr euch ſtill verhaltet. “ „ Das werden wir ganz ſicher. Aber unſere Wirtin wird ihn kommen ſehen; denn ſie iſt ſtets in der offenen Küche. “ „ Das wirſt du verhindern. Halef wird dich benachrichtigen, wenn Amad kommt. Dann gehſt du hinunter und verhinderſt die Wirtin, ihn zu bemerken. Das iſt nicht ſchwer, und unterdeſſen bringt ihn der Diener in deine Stube, welche du verſchließeſt, bis ich heim komme. “ Ich hörte jetzt, daß Halef die Pferde herausſchaffte, und ging. Draußen fand ich die Thüre des Engländers offen. Er winkte mich hinein und fragte: „ Darf ich reden, Sir? “ „ Ja. “ „ Höre Pferde. Ausreiten? Wohin? “ „ Vor die Stadt. “ „ Well; werde mitreiten! “ „ Ich beabſichtige einen Ritt in den Wald. Ihr würdet gezwungen ſein, ein wenig mit durch die Büſche zu kriechen. “ „ Werde kriechen! “ Er war ſchnell fertig. Sein Pferd wurde auch geſattelt, und bald ritten wir zum Thore hinaus, welches nach Aſi und Mia führt. Es war ſo, wie mir der Kurde Dohub erzählt hatte. Der Pfad war ſo ſteil, daß wir die Pferde führen mußten. Am Thore hatte man uns übrigens nicht angehalten, da dort Arnauten die Wache hatten, die mich von der geſtrigen Parade her kannten. Unten im Thale angelangt, wären wir rechts an die Jilaks der Einwohner von Amadijah gekommen, welche ſich in die Berge zurückgezogen hatten. Darum wandten wir uns nach links grad in den Wald hinein. Er war hier ſo licht, daß er uns am Reiten nicht verhinderte, und nach einer Viertelſtunde erreichten wir eine Blöße, wo wir abſtiegen, um uns auf dem Boden auszuſtrecken. „ Warum hierher führen? “ fragte Lindſay. „ Ich ſuche ein Verſteck für Amad el Ghandur. “ „ Ah! Bald frei? “ Ich teilte ihm meinen Plan mit. „ Prächtig! “ meinte er. „ Schöne Gefahr dabei! Erwiſchen! Boxen! Schießen! Well; werde mitbefreien! “ „ O, Maſter, Ihr könnt mir nichts nützen! “ „ Nicht? Warum? Schlage jeden nieder, der uns wehren will! Freier Engliſhman! Yes! “ „ Na, wollen erſt ſehen! Hier links oben liegt die Stelle, an welcher man über die Mauer kommt. In der hieſigen Gegend alſo müſſen wir uns ein Verſteck ſuchen. Wollt Ihr mitſuchen? “ „ Sehr! “ „ So teilen wir uns. Ihr geht grad, und ich gehe mehr zur Seite. Wer einen guten Ort gefunden hat, der ſchießt ſein Piſtol los und wartet dort, bis der andere kommt. “ Halef blieb bei den Pferden zurück, und wir gingen vorwärts. Der Wald wurde dichter, aber ich ſuchte wohl lange Zeit, ohne eine geeignete Stelle zu finden, welche wirkliche Sicherheit bot. Da hörte ich einen Schuß mir zur Linken. Ich ſchritt der Richtung entgegen, aus welcher der Knall gekommen war, und hörte bald einen zweiten Schuß ganz in meiner Nähe. Der Engländer ſtand bei einem Geſtrüpp, aus welchem vier rieſige Eichen emporragten. Er war barfuß und hatte ſein Obergewand abgelegt. Auch der rotkarrierte Rieſenturban lag am Boden. „ Habe zweimal geſchoſſen. Konntet mich fehlen, weil der Schall im Wald täuſcht. Verſteck gefunden? “ „ Nein. “ „ Habe eins. “ „ Wo? “ „ Ratet! Werdet nicht erraten! “ „ Wollen ſehen! “ Er war barfuß und halb entkleidet; er hatte alſo eine Kletterpartie gemacht, und das Verſteck mußte alſo auf einer der Eichen zu ſuchen ſein. Aber dieſe waren ſo ſtark, daß man ſie unmöglich erklettern konnte. Doch neben der einen ragte der ſchlanke Stamm einer Pinie in die Höhe und verſchlang ihre doldenartige Krone mit den breitgreifenden Zweigen der Eiche. Ziemlich hoch oben lehnte ſich der Stamm an einen ſtarken Eichenaſt, ſo daß von der Pinie aus dieſer leicht zu erreichen war, und oberhalb der Stelle, an welcher er am Stamme ſaß, ſah ich ein Loch in der Eiche. „ Ich habe es, Sir! “ meinte ich. „ Wo? “ „ Dort oben. Der Stamm iſt hohl. “ „ Well; gefunden! War bereits oben. “ „ Ihr klettert wohl gut? “ „ Wie Eichhörnchen! Yes! “ „ Aber jedenfalls iſt der ganze Baum hohl! “ „ Sehr! “ „ Und wer da oben hineinkriecht, der fällt herab und kann nicht heraus. “ „ Sehr! Kann gar nicht heraus. “ „ Dann iſt es ja mit dem Verſtecke nichts! “ „ Verſteck iſt gut, ſehr gut. Nur dafür ſorgen, daß nicht herunterfällt. “ „ Auf welche Weiſe? “ „ Ah, ihr wißt nicht? Hm, Maſter Lindſay geſcheiter Kerl! Schönes Abenteuer! Prächtig! Möchte bezahlen, gut bezahlen! Knüppel abſchneiden und in die Höhlung klemmen, quer herüber. Viel Moos hier. Dieſes darauf legen. Dann kann nicht herunterfallen. Verſteck fertig! Schönes Landhaus! Prachtvolle Villa! “ „ Da hättet Ihr recht! Wie groß iſt dort der Durchmeſſer der Höhlung? “ „ Vier Fuß ungefähr. Weiter nach unten noch mehr. Könnt Ihr klettern? “ „ Ja. Ich werde mir dieſe Gelegenheit einmal anſehen. “ „ Nicht ledig hinauf. Gleich Knüppel mitnehmen! “ „ Das iſt allerdings praktiſcher. Hier ſtehen genug eichene Stangen. “ „ Aber wie hinaufbringen? Klettern und auch tragen? Geht nicht! “ „ Ich habe meinen Laſſo mit. Der hat mich auf allen meinen Reiſen begleitet, denn ſo ein Riemen iſt eine der nützlichſten Sachen. “ „ Well; ſo ſchneiden wir! “ „ Aber immer vorſichtig ſein, Maſter! Zunächſt wollen wir uns überzeugen, ob wir allein ſind. Unſere engliſche Unterhaltung kann hier kein Menſch verſtehen; ſie hätte alſo unſer Vorhaben nicht verraten. Aber ehe wir handeln, müſſen wir uns ſicher ſtellen. “ „ So ſucht! Werde einſtweilen Stangen machen. “ Ich ging den Umkreis ab und überzeugte mich, daß wir unbeachtet waren; dann half ich dem Engländer, der ganz erpicht war, da oben eine Villa zu bauen. Wir ſchnitten ein Dutzend etwas mehr als vier Fuß langer Stämmchen aus den Büſchen, aber ſo, daß wir dabei jede Spur vermieden, und dann wand ich den Gürtelſhwal von der Hüfte, unter welchem ich den Laſſo um den Leib geſchlungen trug. Bis zum erſten Aſt der Pinie reichte er. Während der Engländer die Stämmchen zuſammenlegte und mit dem einen Ende des achtfach zuſammengeflochtenen, unzerreißbaren Riemens umwand, nahm ich das andere zwiſchen die Zähne und kletterte empor. Die hindernden Kleidungsſtücke hatte ich natürlich abgelegt. Auf dem erſten Aſte angekommen, zog ich das Bündel in die Höhe. Lindſay kam nachgeklettert, und ſo brachten wir die ‚ Knüppel ‘ bis vor die Oeffnung, wo ſie angebunden wurden. Ich unterſuchte die Höhlung. Sie hatte die angegebene Weite, wurde nach unten immer größer und reichte bis zur Erde hinab. Nun begannen wir die Stämmchen einzuklemmen, um aus ihnen einen Fußboden zu bilden. Das mußte ſehr ſorgfältig geſchehen, damit er ja nicht hinunterbrechen konnte. Mit Hilfe der Meſſer brachten wir es nach einiger Anſtrengung fertig. Der Boden war feſt und ſicher. „ Nun Moos, Streu und Laub mit dem Laſſo herauf! “ Wir kletterten nun wieder hinab und hatten bald ſo viel geſammelt, wie wir brauchten. Es wurde in meinen Haïk und das Ueberkleid Lindſays geſchlungen, und nach zweimaligem Auf- und Niederklettern war die Höhlung in ein Verſteck umgewandelt, in welchem es ſich ganz weich und ſicher liegen ließ. „ Wacker gearbeitet, “ meinte der Engländer, indem er ſich den Schweiß von der Stirn wiſchte. „ Amad wird gut wohnen. Nun noch Eſſen und Trinken, Pfeife und Tabak, ſo iſt der Diwan fertig! “ Wir kehrten jetzt zu Halef zurück, der bereits Sorge um uns hegte, weil wir ſo lange Zeit fortgeblieben waren. „ Maſter Lindſay, jetzt bleibt Ihr bei den Pferden zurück, denn ich muß nun zuvor auch unſerem Hadſchi Halef Omar das Verſteck zeigen! “ ſagte ich. „ Well! Doch bald wiederkommen! Yes! “ „ Kannſt du klettern? “ fragte ich Halef, als wir bei den Eichen angekommen waren. „ Ja, Sihdi. Ich habe ja von mancher Palme die Datteln herabgeholt. Warum? “ „ Das iſt ein ganz anderes Klettern. Hier giebt es einen glatten Stamm, der keine Stütze bietet, und auch kein Klettertuch, wie man es beim Ernten der Datteln in Anwendung bringt. Siehſt du das Loch an dem Stamme der Eiche, dort grad über dem Aſte? “ „ Ja, Sihdi. “ „ Klettere einmal hinauf und ſiehe dir es an! Du mußt hier an der Pinie empor und dann den Eichenaſt entlang. “ Er verſuchte es, und ſiehe da, es ging recht leidlich. „ Effendi, das iſt ja ein Kiosk, “ meinte er, als er unten wieder anlangte. „ Den habt ihr wohl jetzt gebaut? “ „ Ja. Weißt du, wo das Fort von Amadijah liegt? “ „ Hier links hinauf. “ „ So höre, was ich dir ſage! Ich glaube heute abend Amad el Ghandur aus dem Gefängniſſe holen zu können. Er muß noch während der Nacht aus der Stadt gebracht werden, und das ſollſt du thun. “ „ Herr, die Wachen werden uns ſehen! “ „ Nein. Es giebt eine Stelle, an welcher die Mauer ſo beſchädigt iſt, daß ihr ſehr leicht unbemerkt in das Freie gelangen könnt. Ich werde dir dieſe Stelle bei unſerer Rückkehr zeigen. Nun aber handelt es ſich darum, daß ihr trotz der Nacht hier dieſen Platz nicht verfehlt, denn das Loch da oben ſoll dem Haddedihn zum Verſtecke dienen, bis wir ihn von hier abholen. Darum geheſt du von hier aus links hinauf, um den Weg, den ihr heute abend zu nehmen habt, richtig kennen zu lernen, und kehrſt dann zu uns zurück. Präge dir das Terrain gut ein. Wenn er ſich in Sicherheit befindet, haſt du dafür zu ſorgen, ungeſehen wieder in unſere Wohnung zu gelangen; denn niemand darf wiſſen, daß einer von uns die Stadt verlaſſen hat. “ „ Sihdi, ich danke dir! “ „ Wofür? “ „ Dafür, daß du mir erlaubſt, wieder einmal auch ſelbſt etwas zu thun; denn ſeit langer Zeit habe ich zuſehen müſſen. “ Er ging, und ich kehrte zu Lindſay zurück, der lang ausgeſtreckt im Mooſe lag und gen Himmel blickte. „ Prachtvoll in Kurdiſtan! Fehlt nur an Ruinen! ſagte er. „ Ruinen giebt es hier genug, wenn auch keine tauſendjährigen wie am Tigris. Vielleicht ſind wir gezwungen, Gegenden aufzuſuchen, in denen Ihr Euch von dem Vorhandenſein von Ruinen überzeugen könnt. Aus den Thälern Kurdiſtans iſt der Qualm brennender Dörfer und der Geruch von Strömen vergoſſenen Blutes zum Himmel geſtiegen. Wir befinden uns in einem Lande, in welchem Leben, Freiheit und Eigentum mehr gefährdet ſind, als in jedem anderen. Wünſchen wir, daß wir uns nicht aus eigener Erfahrung davon überzeugen müſſen! “ „ Will mich aber davon überzeugen, Sir! Will Abenteuer haben! Möchte kämpfen, boxen, ſchießen! Werde bezahlen. “ „ Dazu giebt es vielleicht auch ohne Bezahlung Gelegenheit, Sir; denn gleich hinter Amadijah hört das Gebiet der Türken auf, und es beginnen diejenigen Länder, welche von Kurden bewohnt werden, die der Pforte nur dem Namen nach unterworfen oder tributpflichtig ſind. Dort gewähren uns unſere Päſſe nicht die mindeſte Sicherheit; ja, es kann ſehr leicht der Fall ſein, daß wir feindſelig behandelt werden, grad deshalb, weil wir die Empfehlung der Türken und der Konſuln beſitzen. “ „ Dann nicht vorzeigen! “ „ Allerdings. Dieſe halbwilden gewaltthätigen Horden macht man ſich am beſten geneigt, wenn man ſich ihrer Gaſtfreundſchaft mit Vertrauen überläßt. Ein Araber kann noch Hintergedanken haben, wenn er einen Fremden in ſein Zelt aufnimmt; ein Kurde aber nie. Und ſollte dies ja einmal der Fall ſein, und ſollte es keine andere Möglichkeit der Rettung geben, ſo begiebt man ſich in den Schutz der Frauen; dann iſt man ſicher geborgen. “ „ Well, werde mich beſchützen laſſen von den Frauen! Prachtvoll! Sehr guter Gedanke, Maſter! “ Nach vielleicht einer Stunde kehrte Halef zurück. Er verſicherte, das Verſteck nun ſelbſt bei Nacht ohne Irrung auffinden zu können, ſobald es ihm nur erſt gelungen ſei, aus der Stadt zu kommen. Der Zweck unſers Spazierrittes war ſomit erreicht, und wir kehrten nach Amadijah zurück. Dort richtete ich es ſo ein, daß wir an der beſchädigten Mauerſtelle vorüberkamen. „ Das iſt der Ort, den ich meine, Halef. Wenn du nachher ausgeheſt, ſo magſt du dieſe Breſche einmal genau unterſuchen, aber ſo, daß es nicht auffällt. “ „ Das werde ich baldigſt thun müſſen, Sihdi, “ antwortete er; „ denn es wird ſehr bald Abend werden. “ Der Tag war, als wir unſere Wohnung erreichten, allerdings ſchon weit vorgeſchritten. Ich bekam keine Zeit, mich von dem Ritte auszuruhen, denn Selim Agha empfing mich an der Thüre: „ Hamdulillah, Allah ſei Dank, daß du endlich kommſt! “ meinte er. „ Ich habe auf dich mit Schmerzen gewartet. “ „ Warum? “ „ Der Muteſſelim ſendet mich, um dich zu ihm zu bringen. “ „ Was ſoll ich dort? “ „ Ich weiß es nicht. “ „ Du vermuteſt es auch nicht? “ „ Du ſollſt mit einem Effendi reden, der vorhin ankam. “ „ Wer iſt es? “ „ Der Muteſſelim hat mir verboten, es dir zu ſagen. “ „ Pah! Der Muteſſelim kann mir nichts verheimlichen! Ich wußte längſt, daß dieſer Effendi kommen werde! “ „ Du wußteſt es? Aber es iſt ja ein Geheimnis! “ „ Ich werde dir beweiſen, daß ich dieſes große Geheimnis kenne. Es iſt der Makredſch von Moſſul, der gekommen iſt. “ „ Wahrhaftig, du weißt es! “ rief er erſtaunt. „ Aber er iſt nicht allein bei dem Muteſſelim. “ „ Wer iſt noch da? “ „ Ein Arnaute. “ Ah, ich ahnte, welcher es war, und ſagte daher: „ Auch das weiß ich. Kennſt du den Mann? “ „ Nein. “ „ Er hat keine Waffen bei ſich. “ „ Allah akbar; das iſt richtig! Effendi, du weißt alles. “ „ Wenigſtens ſiehſt du, daß der Muteſſelim nicht der Mann iſt, mir etwas zu verbergen. “ „ Aber, Herr, ſie müſſen bös von dir geſprochen haben! “ „ Warum? “ „ Ich muß darüber ſchweigen. “ „ Gut, Selim Agha, ich ſehe nun, daß du mein Freund biſt und mich liebſt! “ „ Ja, ich liebe dich, Emir; aber der Dienſt erfordert, daß ich gehorche. “ „ So ſage ich dir, daß ich dir noch heute Befehle geben werde, denen du grad ſo gehorchen wirſt, als ob du ſie von dem Kommandanten erhielteſt! Seit wann iſt der Makredſch hier? “ „ Seit faſt zwei Stunden. “ „ Und ſo lange Zeit warteſt du bereits auf mich? “ „ Nein. Der Makredſch kam allein, ganz heimlich und ohne alles Gefolge. Ich war grad beim Kommandanten, als er eintrat. Er ſagte, daß er heimlich komme, weil er in einer ſehr wichtigen Sache reiſe, von welcher niemand eine Ahnung haben dürfe. Sie unterhielten ſich weiter, und da erwähnte der Kommandant auch dich und deine Gefährten. Der Makredſch muß dich kennen, denn er wurde ſehr aufmerkſam, und der Muteſſelim mußte dich ihm beſchreiben. „ Er iſt's! “ rief er dann und bat den Kommandanten, mich hinauszuſchicken. Nachher wurde ich gerufen und erhielt den Befehl, dich zu holen und — — — “ „ Nun, und — — — “ „ Und — — Emir, es iſt gewiß wahr, daß ich dich lieb habe, und darum will ich es dir ſagen. Aber, wirſt du mich verraten? “ „ Nein. Ich verſpreche es dir! “ „ Ich mußte mehrere Arnauten mitnehmen, um den Platz zu beſetzen, daß deine Gefährten ſich nicht entfernen können. Und auch für dich ſtehen im Palaſte einige meiner Arnauten bereit. Ich ſoll dich feſtnehmen und in das Gefängnis ſchaffen. “ „ Ah, das iſt ja ſehr intereſſant, Selim Agha! So iſt wohl bereits eines deiner Löcher für mich in Bereitſchaft geſetzt worden? “ „ Ja du kommſt neben dem Araber zu liegen, und ich mußte einige Strohdecken hineinthun laſſen; denn der Muteſſelim ſagte, du ſeiſt ein Emir und ſollteſt feiner behandelt werden, als die andern Spitzbuben! “ „ Für dieſe Rückſicht bin ich ihm wirklich ſehr großen Dank ſchuldig. Sollen meine Gefährten auch eingeſteckt werden? “ „ Ja, aber ich habe über ſie noch keine weiteren Befehle. “ „ Was ſagt die ‚ Myrte ‘ dazu? “ „ Ich habe es ihr geſagt. Sie ſitzt in der Küche und weint ſich die Augen aus. “ „ Die Gute! Aber du ſprachſt von einem Arnauten? “ „ Ja. Er war da, noch ehe der Makredſch kam, und hat mit dem Muteſſelim lange Zeit geſprochen. Dann wurde ich gerufen und gefragt. “ „ Wonach? “ „ Danach, ob der ſchwarzrote Effendi auch in der Wohnung kein Wort rede. “ „ Was haſt du geantwortet? “ „ Ich ſagte die Wahrheit. Ich habe den Effendi noch keine Silbe reden hören. “ „ So komm. Wir wollen gehen! “ „ Herr, ich ſoll dich bringen, das iſt wahr; aber ich habe dich lieb. Willſt du nicht lieber entfliehen? “ Dieſer brave Arnaute war wirklich mein Freund. „ Nein, ich fliehe nicht, Agha; denn ich habe keine Veranlaſſung, mich vor dem Muteſſelim oder dem Makredſch zu fürchten. Aber ich werde dich bitten, außer mir noch einen mitzunehmen. “ „ Wen? “ „ Den Boten, welcher zu mir gekommen iſt. “ „ Ich will ihn rufen; er iſt im Hofe. “ Ich trat unterdeſſen in die Küche. Dort kauerte Merſinah am Boden und machte ein ſo trübſeliges Geſicht, daß ich mich wirklich gerührt fühlte. „ Oh, da biſt du, Effendi! “ rief ſie aufſpringend. Eile, eile! Ich habe dem Agha befohlen, dich entfliehen zu laſſen. “ „ Nimm meinen Dank dafür, Merſinah! Aber ich werde doch bleiben. “ „ Sie werden dich aber einſperren, Herr. “ „ Das wollen wir abwarten! “ „ Wenn ſie es thun, Effendi, ſo weine ich mich zu Tode und werde dir die beſten Suppen kochen, die es giebt. Du ſollſt nicht hungern! “ „ Du wirſt für mich nichts zu kochen haben, denn man wird mich nicht einſtecken; das verſichere ich dir. “ „ Emir, du giebſt mir das Leben wieder! Aber ſie könnten es doch thun, und dann nehmen ſie dir alles ab. Magſt du mir nicht dein Geld zurücklaſſen und auch die andern Sachen, welche dir teuer ſind? Ich werde dir alles aufbewahren und kein Wort davon ſagen. “ „ Das glaube ich dir, du Schutz und Engel dieſes Hauſes; aber eine ſolche Vorſicht iſt nicht nötig. “ „ So thue, was dir gefällt! Gehe nun, und Allah ſei bei dir mit ſeinem Propheten, der dich beſchützen möge! “ Wir gingen. Als ich über den Platz ſchritt, bemerkte ich hinter den Thüren einiger Häuſer die Arnauten ſtehen, von denen Selim geſprochen hatte. Es war alſo jedenfalls ſehr ernſtlich gemeint. Auch vor dem Palaſte, im Flur und auf der Treppe desſelben, ſogar im Vorzimmer ſtanden Soldaten. Ich wäre doch beinahe beſorgt geworden. Der Kommandant befand ſich nicht allein in ſeinem Raume; die zwei Lieutenants ſaßen am Eingange, und auch Selim Agha zog ſich nicht wieder zurück, ſondern ließ ſich nieder. „ Sallam aaleïkum! “ grüßte ich ſo unbefangen wie möglich, trotzdem ich mich in der Falle befand. „ Aaleïkum! “ antwortete der Kommandant zurückhaltend und zeigte dabei auf einen Teppich, welcher ſeitwärts in ſeiner Nähe lag. Ich that, als ob ich dieſen Wink nicht geſehen oder nicht verſtanden habe, und ließ mich an ſeiner Seite nieder, wo ich ja früher ſchon geſeſſen hatte. „ Ich ſandte nach dir, “ begann er, „ aber du kamſt nicht. Wo biſt du geweſen, Effendi? “ „ Ich ritt ſpazieren. “ „ Wohin? “ „ Vor die Stadt. “ „ Was wollteſt du da? “ „ Mein Pferd ausreiten. Du weißt, ein edles Roß muß gepflegt werden. “ „ Wer war dabei? “ „ Hadſchi Lindſay-Bey. “ „ Der das Gelübde gethan hat, nicht zu ſprechen? “ „ Derſelbe. “ „ Ich habe vernommen, daß er dieſes Gelübde nicht ſehr ſtreng hält. “ „ So! “ „ Er redet. “ „ So! “ „ Auch mit dir. “ „ So! “ „ Ich weiß das gewiß. “ „ So! “ Dieſes „ So! “ brachte den guten Mann einigermaßen in Verlegenheit. „ Du mußt dies doch auch wiſſen! “ meinte er. „ Wer hat dir geſagt, daß er ſpricht? “ „ Einer, der ihn gehört hat. “ „ Wer iſt es? “ „ Ein Arnaute, der heute kam, um euch anzuklagen. “ „ Was thateſt du? “ „ Ich ſandte nach dir. “ „ Warum? “ „ Um dich zu vernehmen. “ „ Alla illa Allah! Alſo auf die Anklage eines ſchurkiſchen Arnauten hin ſendeſt du zu mir, um mich, den Emir und Effendi, wie einen eben ſolchen Schurken zu behandeln! Muteſſelim, Allah ſegne deine Weisheit, damit ſie dir nicht abhanden komme! “ „ Effendi, bitte Gott um deiner eigenen Weisheit willen, denn du wirſt ſie brauchen können! “ „ Das klingt faſt wie eine Drohung! “ „ Und dein Wort klang wie eine Beleidigung! “ „ Nachdem du mich beleidigt haſt. Laß dir etwas ſagen, Muteſſelim. Hier in dieſer Drehpiſtole ſind ſechs Schüſſe und in dieſer anderen ebenſo viele. Rede, was du mit mir zu reden haſt; aber bedenke, daß ein Emir aus Germaniſtan kein Arnaute iſt und ſich auch nicht mit einem ſolchen vergleichen läßt! Wenn mein Gefährte ſein Gelübde nicht hält, was geht es einen Arnauten an? Wo iſt dieſer Mann? “ „ Er ſteht in meinem Dienſt. “ „ Seit wann? “ „ Seit lange. “ „ Muteſſelim, du ſprichſt die Unwahrheit! Dieſer Arnaute ſtand geſtern noch nicht in deinem Dienſte. Er iſt ein Mann, von dem ich dir noch mehr erzählen werde. Wenn Hadſchi Lindſay-Bey ſpricht, ſo hat er dies mit ſeinem Gewiſſen abzumachen, aber einen andern geht dies gar nichts an! “ „ Du hätteſt recht, wenn ich von ihm allein nur dieſes wüßte. “ „ Was giebt es noch? “ „ Er iſt der Freund eines Mannes, der mir ſehr verdächtig iſt. “ „ Wer iſt dieſer Mann? “ „ Du ſelbſt biſt es! “ Ich that ſehr erſtaunt. „ Ich! Allah kehrim, Gott iſt gnädig; er wird auch dir barmherzig ſein! “ „ Du haſt zu mir von dem Muteſſarif geſprochen und geſagt, daß er dein Freund ſei. “ „ Ich ſagte die Wahrheit. “ „ Es iſt nicht wahr! “ „ Was! Du zeihſt mich der Lüge! So kann meines Bleibens hier nicht länger ſein. Ich werde dir Gelegenheit geben, dieſe Beleidigung zu vertreten. “ Ich erhob mich und that, als ob ich das Selamlük verlaſſen wollte. „ Halt, “ rief der Kommandant. „ Du bleibſt! “ Ich drehte mich zu ihm um. „ Du befiehlſt es mir? “ „ Ja. “ „ Haſt du mir zu befehlen? “ „ Hier ſteheſt du unter mir, und wenn ich dir gebiete, zu bleiben, ſo wirſt du gehorchen! “ „ Und wenn ich nicht bleibe? “ „ So zwinge ich dich! Du biſt mein Gefangener! “ Die beiden Lieutenants erhoben ſich; auch Selim Agha that dies, aber ſehr langſam und ungern, wie ich bemerken mußte. „ Dein Gefangener? Was fällt dir ein? Sallam! “ Ich wandte mich wieder nach der Thüre. „ Haltet ihn! “ gebot er. Die beiden Lieutenants ergriffen mich, einer hüben und der andere drüben. Ich blieb ſtehen und lachte erſt dem rechten und dann dem linken in das Angeſicht; dann flogen ſie, einer hinter dem andern, über den Raum hinweg und ſtürzten vor dem Muteſſelim zur Erde. „ Da haſt du ſie, Muteſſelim. Hebe ſie auf! Ich ſage dir, daß ich gehen werde, wenn es mir beliebt, und keiner deiner Arnauten ſoll mich halten! Aber ich werde bleiben, denn ich habe noch mit dir zu ſprechen. Dies thue ich aber nur, um dir zu beweiſen, daß kein Nemtſche einen Türken fürchtet. Frage alſo weiter, was du zu fragen haſt! “ Dem guten Manne war ein ſolcher Widerſtand gar niemals vorgekommen; er war gewohnt, daß ein jeder ſich tief vor ihm beugen müſſe, und ſchien jetzt gar nicht ſo recht zu wiſſen, was er thun ſolle. „ Ich ſagte, “ begann er endlich wieder, „ daß du kein Freund des Muteſſarif ſeiſt. “ „ Du haſt doch ſeinen Brief geleſen. “ „ Und du haſt gegen ihn gekämpft! “ „ Wo? “ „ In Scheik Adi! “ „ Beweiſe es! “ „ Ich haben einen Zeugen. “ „ Laß ihn kommen! “ „ Ich werde dir dieſen Wunſch erfüllen. “ Auf einen Wink des Muteſſelim verließ der Agha das Zimmer. In einigen Augenblicken kehrte er mit — dem Makredſch von Moſſul zurück. Dieſer würdigte mich keines Blickes, ſchritt an mir vorüber zu dem Kommandanten, ließ ſich an derſelben Stelle nieder, an welcher ich vorher geſeſſen hatte, und griff zu dem Schlauche der Waſſerpfeife, welche dort ſtand. „ Iſt dies der Mann, von dem du erzählteſt, Effendi? fragte ihn der Kommandant. Er warf einen halben, verächtlichen Blick auf mich und antwortete: „ Er iſt es. “ „ Siehſt du? “ wandte ſich der Kommandant zu mir. Der Makredſch von Moſſul, den du ja kennen wirſt, iſt Zeuge, daß du gegen den Muteſſarif kämpfteſt. “ „ Er iſt ein Lügner! “ Da erhob der Richter die Augen voll zu mir. „ Wurm! “ ziſchte er. „ Du wirſt dieſen Wurm bald kennen lernen! “ antwortete ich ruhig. „ Ich wiederhole es: Du biſt ein Lügner, denn du haſt nicht geſehen, daß ich gegen die Truppen des Muteſſarif die Waffen gezogen habe! “ „ So ſahen es andere! “ „ Aber du nicht! Und der Kommandant ſagte noch, daß du ſelbſt es geſehen haben willſt. Nenne deine Zeugen! “ „ Die Topdſchis haben es erzählt. “ Kanoniere. „ So haben auch ſie gelogen. Ich habe nicht mit ihnen gekämpft; es iſt kein Tropfen Blutes gefloſſen. Sie haben ſich und ihre Geſchütze ohne alle Gegenwehr ergeben. Und dann, als ihr in Scheik Adi eingeſchloſſen wurdet, habe ich den Bey zur Güte und Nachſicht gemahnt, ſo daß ihr es nur mir zu verdanken habt, daß ihr nicht ſamt und ſonders niedergeſchoſſen wurdet. Willſt du daraus den Beweis ziehen, daß ich ein Feind des Muteſſarif ſei? “ „ Du haſt die Geſchütze überfallen und weggenommen! “ „ Das geſtehe ich ſehr gern ein. “ „ Aber du wirſt dich dafür in Moſſul verantworten. “ „ Oh! “ „ Ja. Der Muteſſelim wird dich gefangen nehmen und nach Moſſul ſchicken, dich und alle, welche bei dir ſind. Es giebt nur ein einziges Mittel, dich und ſie zu retten. “ „ Welches? “ Er gab einen Wink, und die drei Offiziere traten ab. „ Du biſt ein Emir aus Frankiſtan, denn die Nemſi ſind Franken, “ begann nun der Makredſch. „ Ich weiß, daß du unter dem Schutze ihrer Konſuln ſtehſt, und daß wir dich alſo nicht töten dürfen. Aber du haſt ein Verbrechen begangen, auf welchem die Strafe des Todes ſteht. Wir müſſen dich über Moſſul nach Stambul ſenden, wo du dann allerdings ganz gewiß die Strafe erleiden wirſt. “ Er machte eine Pauſe. Es ſchien ihm nicht leicht zu werden, jetzt die richtige Wendung zu finden. „ Weiter! “ meinte ich. „ Nun biſt du aber ein Schützling des Muteſſarif geweſen; auch der Muteſſelim hat dich freundlich aufgenommen, und ſo wollen dieſe beiden nicht, daß dir ein ſo trauriges Los bereitet werde. “ „ Allah denke ihrer dafür in ihrer letzten Stunde! “ „ Ja! Darum iſt es möglich, daß wir von einer Verfolgung dieſer Sache abſehen, wenn — — — “ „ Nun, wenn? “ „ Wenn du uns ſagſt, wie viel das Leben eines Emirs aus Germaniſtan wert iſt. “ „ Es iſt gar nichts wert. “ „ Nichts? Du ſcherzeſt! “ „ Ich rede im Ernſte. Gar nichts iſt es wert. “ „ Inwiefern? “ „ Weil Allah auch einen Emir zu jeder Minute zu ſich fordern kann. “ „ Du haſt recht; das Leben ſteht in Allahs Hand; aber es iſt ein Gut, welches man beſchützen und erhalten ſoll! “ „ Du ſcheinſt kein guter Moslem zu ſein, denn ſonſt würdeſt du wiſſen, daß die Wege des Menſchen im Buche verzeichnet ſtehen. “ „ Und dennoch kann der Menſch ſein Leben wegwerfen, wenn er dieſem Buche nicht gehorcht. Willſt du dieſes thun? “ „ Nun gut, Makredſch. Wie hoch würdeſt du dein eignes Leben ſchätzen? “ „ Wenigſtens zehntauſend Piaſter. “ „ So iſt das Leben eines Nemtſche grad zehntauſendmal mehr wert, nämlich hundert Millionen Piaſter. Wie kommt es, daß ein Türke ſo ſehr tief im Preiſe ſteht? “ Er blickte mich verwundert an. „ Biſt du ein ſo reicher Emir? “ „ Ja, da ich ein ſo teures Leben beſitze. “ „ So meine ich, daß du hier in Amadijah dein Leben auf zwanzigtauſend Piaſter ſchätzen wirſt. “ „ Natürlich! “ „ Und das deines Hadſchi Lindſay-Bey ebenſo hoch. “ „ Ich ſtimme bei. “ „ Und zehntauſend für den dritten. “ „ Iſt nicht zu viel. “ „ Und dein Diener? “ „ Er iſt zwar ein Araber, aber ein tapferer und treuer Mann, der ebenſoviel wert iſt, wie jeder andere. “ „ So meinſt du, daß auch er zehntauſend koſtet? “ „ Ja. “ „ Haſt du die Summe berechnet? “ „ Sechzigtauſend Piaſter. Nicht? “ „ Ja. Habt ihr ſo viel Geld bei euch? “ „ Wir ſind ſehr reich, Effendi. “ „ Wann wollt ihr bezahlen? “ „ Gar nicht! “ Es war wirklich ſpaßig zu ſehen, mit welchen Geſichtern die beiden Männer erſt mich und dann ſich anſahen. Dann fragte der Makredſch: „ Wie meinſt du das, Effendi? “ „ Ich meine, daß ich aus einem Lande ſtamme, in welchem Gerechtigkeit herrſcht. Bei den Nemſi iſt der Bettler ebenſoviel wert vor dem Richter wie der König. Und wenn der Padiſchah der Nemſi ſündigt, ſo wird er von dem Geſetze beſtraft. Keiner kann ſein Leben erkaufen, denn es giebt keinen Richter, der ein Schurke iſt. Die Osmanly aber haben kein anderes Geſetz als ihren Geldbeutel, und darum ſchachern ſie mit der Gerechtigkeit. Ich kann mein Leben nicht bezahlen, wenn ich verdient habe, daß es mir genommen wird. “ „ So wirſt du es verlieren! “ „ Das glaube ich nicht. Ein Nemtſche treibt keinen Handel mit ſeinem Leben, aber er weiß es zu verteidigen. “ „ Effendi, die Verteidigung iſt dir unmöglich! “ „ Warum? “ „ Deine Schuld iſt erwieſen, und du haſt ſie auch bereits eingeſtanden. “ „ Das iſt nicht wahr. Ich habe keine Schuld eingeſtanden, ſondern ich habe nur zugegeben, daß ich euch die Kanonen fortgenommen habe. Und das iſt eine That, die keine Strafe erhalten wird. “ „ Das meinſt du nur. Du weigerſt dich alſo, auf unſern Vorſchlag der Güte und des Erbarmens einzugehen? “ „ Ich brauche kein Erbarmen. “ „ So müſſen wir dich feſtnehmen. “ „ Verſucht es! “ Auch der Kommandant richtete eine wohlgemeinte Vorſtellung an mich; da ich aber nicht auf dieſelbe hörte, ſo klatſchte er in die Hände, und die drei Offiziere erſchienen wieder. „ Führt ihn ab! “ gebot er ihnen. „ Ich hoffe, Effendi, daß du dich nicht weigern wirſt, mit ihnen zu gehen. Draußen ſtehen genug Leute, um jeden Widerſtand zu überwinden. Du ſollſt es während deiner Haft hier gut haben und — — — “ „ Schweige, Muteſſelim! “ unterbrach ich ihn. „ Ich möchte den Mann hier ſehen, der das Zeug hätte, mich zu überwältigen. Euch fünf thut ein Nemtſche in drei Sekunden ab, und deine fieberkranken Arnauten reißen vor meinem Blick aus; darauf kannſt du dich verlaſſen! Daß ich es gut haben würde als Gefangener, verſteht ſich ganz von ſelbſt; das gebietet euch ja euer eignes Intereſſe. Nach Moſſul werde ich nicht geſchickt, denn das kann dem Makredſch nichts nützen; er will bloß, daß ich mich loskaufe, denn er braucht Geld, um über die Grenze zu kommen. “ „ Ueber die Grenze? “ fragte der Muteſſelim. „ Wie ſoll ich deine Worte verſtehen? “ „ Frage ihn ſelbſt! “ Er blickte den Makredſch an, der ſich plötzlich verfärbte. „ Was meint er? “ fragte er ihn. „ Ich verſtehe ihn nicht! “ antwortete der Beamte. „ Er verſteht mich nur zu gut, “ entgegnete ich. „ Muteſſelim, du haſt mich beleidigt; du willſt mich gefangen nehmen; du haſt mir einen Antrag gemacht, der ſehr ſchwere Folgen für dich hätte, wenn ich davon ſprechen wollte. Ihr beide habt mich bedroht; aber jetzt werde ich die Waffe ſelbſt auch in die Hand nehmen, nachdem ich geſehen habe, wie weit ihr zu gehen wagt. Weißt du, wer dieſer Mann iſt? “ „ Der Makredſch von Moſſul. “ „ Du irrſt. Er iſt es nicht mehr; er iſt abgeſetzt. “ „ Abgeſetzt! “ rief er. „ Menſch! “ rief dagegen der Makredſch. „ Ich erwürge dich. “ „ Abgeſetzt! “ rief der Kommandant noch einmal, halb erſchrocken und halb fragend. „ Ja. Selim Agha, ich ſagte dir vorhin, daß ich dir heute einen Befehl geben werde, dem du Gehorſam leiſten wirſt. Jetzt ſollſt du ihn hören: Nimm den Mann dort gefangen und ſtecke ihn in das Loch, in welches ich kommen ſollte! Er wird dann nach Moſſul geſchafft. “ Der gute Agha ſtaunte erſt mich an und dann die beiden andern; aber er rührte natürlich keinen Fuß, um meinen Worten nachzukommen. „ Er iſt wahnſinnig, “ meinte der Makredſch, indem er ſich erhob. „ Du ſelbſt mußt es ſein, da du es wagſt, nach Amadijah zu kommen. Warum biſt du nicht den geraden Weg, ſondern über Mungayſchi geritten? Du ſiehſt, daß ich alles weiß. Hier, Muteſſelim, haſt du den Beweis, daß ich das Recht habe, ſeine Gefangennehmung zu verlangen! “ Ich übergab ihm dasjenige Schreiben, welches an Ali Bey gerichtet war. Er blickte zunächſt nach der Unterſchrift. „ Vom Anatoli Kaſi Askeri? “ „ Ja. Er iſt in Moſſul und verlangt die Auslieferung dieſes Mannes. Lies! “ „ Es iſt wahr! “ ſtaunte er. „ Aber was thut der Muteſſarif? “ „ Er iſt auch abgeſetzt. Lies auch dieſes andere Schreiben! “ Ich übergab es ihm, und er las es. „ Allah kerihm, Gott ſei uns gnädig! Es gehen große Dinge vor! “ „ Sie gehen allerdings vor. Der Muteſſarif iſt abgeſetzt, der Makredſch ebenſo. Willſt auch du abgeſetzt ſein? “ „ Herr, du biſt ein geheimer Abgeſandter des Anatoli Kaſi Askeri oder gar des Padiſchah! “ „ Wer ich bin, das kommt hier nicht in Betracht; aber du ſiehſt, daß ich alles weiß, und ich erwarte, daß du deine Pflicht erfüllſt. “ „ Effendi, ich werde ſie thun. Makredſch, ich kann nicht anders; hier ſteht es geſchrieben; ich muß dich gefangen nehmen! “ „ Thue es! “ antwortete dieſer. Ein Dolch blitzte in ſeiner Hand, und im Nu war er durch das Zimmer hinweg, auch an mir vorüber und zur Thüre hinaus. Wir eilten nach und kamen grad recht, zu ſehen, daß er draußen zu Boden geriſſen wurde. Selek, der mich begleitet hatte, war es, der auf ihm kniete und ihm den Dolch zu entringen verſuchte. Ein Entkommen war nun allerdings unmöglich. Er wurde entwaffnet und wieder in das Selamlük zurückgebracht. „ Wer iſt dieſer Mann? “ fragte der Kommandant, auf Selek deutend. „ Es iſt der Bote, den mir Ali Bey von Baadri geſandt hat. Er kehrt wieder dorthin zurück, und du magſt ihm erlauben, den Transport zu begleiten. Dann ſind wir ſicher, daß der Makredſch nicht entkommen wird. Aber ich werde dir noch einen Gefangenen übergeben. “ „ Wen, Herr? “ „ Laß nur den Arnauten kommen, der mich angeklagt hat! “ „ Holt ihn! “ gebot er. Einer der Lieutenants ging und brachte den Mann, der eine Wendung der Dinge zu ſeinen Ungunſten nicht vermutete. „ Frage ihn einmal, “ ſagte ich, „ wo er ſeine Waffen hat! “ „ Wo haſt du ſie? “ „ Sie wurden mir genommen. “ „ Wo? “ „ Im Schlafe. “ „ Er lügt, Muteſſelim! Dieſer Mann war dem Hadſchi Lindſay-Bey von dem Muteſſarif mitgegeben worden; er hat auf mich geſchoſſen und entfloh; dann unterwegs lauerte er uns auf und gab aus dem Dickicht des Waldes noch zwei Kugeln auf mich ab, die aber nicht trafen. Mein Hund hielt ihn feſt, aber ich ließ Gnade walten, vergab ihm und ließ ihn entkommen. Wir nahmen ihm dabei die Waffen ab, welche mein Khawaß noch beſitzt. Soll ich die Zeugen, daß ich die Wahrheit rede, kommen laſſen? “ „ Herr, ich glaube dir! Nehmt dieſen Hund gefangen und ſchafft ihn in das ſicherſte Loch, welches ſich in dem Gefängniſſe befindet! “ „ Herr, befiehlſt du mir, den Makredſch gleich mitzunehmen? “ fragte Selim Agha den Kommandanten. „ Ja. “ „ Muteſſelim, laß ihn zuvor binden, “ erinnerte ich. Er hat einen Fluchtverſuch gemacht und wird ihn wiederholen. “ „ Bindet ihn! “ Sie wurden alle beide abgeführt, und ich blieb mit dem Kommandanten allein zurück. Dieſer war von dem Ereigniſſe ſo angegriffen, daß er ſich müde auf den Teppich fallen ließ. „ Wer hätte das gedacht! “ ſeufzte er. „ Du allerdings nicht, Muteſſelim! “ „ Herr, verzeihe mir! Ich wußte ja von dieſen Dingen nichts. “ „ Gewiß hat der Arnaute den Makredſch vorher getroffen und ſich mit ihm verſtändigt, ſonſt hätte er es nicht gewagt, gegen uns aufzutreten, da wir doch Grund hatten, ihn beſtrafen zu laſſen. “ „ Er ſoll auf keinen Menſchen wieder ſchießen! Erlaube, daß ich dir eine Pfeife reiche! “ Er ließ noch ein Nargileh kommen und ſetzte es mit eigener Hand in Brand; dann meinte er in beinahe unterwürfigem Tone: „ Emir, glaubſt du, daß es mein Ernſt war? “ „ Was? “ „ Daß ich Geld von dir nehmen wollte? “ „ Ja. “ „ Herr, du irrſt! Ich fügte mich in den Willen des Makredſch und hätte dir meinen Teil zurückgegeben. “ „ Aber entfliehen hätte ich dürfen? “ „ Ja. Du ſiehſt, daß ich dein Beſtes wollte! “ „ Das durfteſt du nicht, wenn die Anklage gegen mich begründet war. “ „ Wirſt du weiter daran denken? “ „ Nein, wenn du macheſt, daß ich es vergeſſen kann. “ „ Du ſollſt nicht wieder daran denken, Emir. Du ſollſt es vergeſſen, wie du bereits ein anderes vergeſſen haſt. “ „ Was? “ „ Die Arznei. “ „ Ja, Muteſſelim, die habe ich allerdings vergeſſen; aber du ſollſt ſie noch heute erhalten; das verſpreche ich dir! “ Da kam einer der Diener herein. „ Herr, es iſt ein Baſch Tſchauſch draußen, “ meldete er. Sergeant-Major. „ Was will er? “ „ Er kommt aus Moſſul und ſagt, daß ſeine Botſchaft wichtig ſei. “ „ Schicke ihn herein! “ Der Unteroffizier trat ein und übergab dem Kommandanten ein mit einem großen Siegel verſehenes Schreiben; es war das Siegel des Anatoli Kafi Askeri; ich erkannte es ſogleich. Er erbrach es und las. Dann gab er dem Manne den Beſcheid, morgen früh die Antwort abzuholen. „ Herr, weißt du, was es iſt? “ fragte er mich dann, als der Soldat fort war. „ Ein Schreiben des Oberrichters von Anatolien? “ „ Ja. Er ſchreibt mir von der Abſetzung des Muteſſarif und des Makredſch. Dieſen letzteren ſoll ich, ſobald er ſich hier je erblicken laſſe, ſofort noch Moſſul ſenden. Ich werde ihn morgen dieſem Baſch Tſchauſch mitgeben. Soll ich in meinem Schreiben etwas von dir erwähnen? “ „ Nein. Ich werde ſelbſt ſchreiben. Aber ſende nur eine genügende Bedeckung mit! “ „ Daran ſoll es nicht fehlen, beſonders da noch ein anderer wichtiger Gefangener mitgehen ſoll. “ Ich erſchrak. „ Welcher? “ „ Der Araber. Der Anatoli Kaſi Askeri befiehlt es mir und ſagt, daß der Sohn des Scheik als Geiſel nach Stambul geſandt werden ſolle. “ „ Wann geht der Transport ab? “ „ Am Vormittage. Ich werde jetzt gleich das Schreiben beginnen. “ „ So darf ich dich nicht länger ſtören. “ „ O Effendi, deine Gegenwart iſt mir lieber als alles! “ „ Und dein Auge iſt mir wie das Auge des beſten Freundes, aber deine Zeit iſt koſtbar; ich darf ſie dir nicht rauben. “ „ Aber morgen früh kommſt du? “ „ Vielleicht. “ „ Du ſollſt bei dem Abgange des Transportes zugegen ſein, um zu ſehen, daß meine Sorge an alles denkt! “ „ So werde ich kommen. Sallam! “ „ Sallam! Allah ſei dein Führer! “ Als ich nach Hauſe kam, tönte mir ein heller Ruf entgegen: „ Hamdulillah, Effendi, du lebſt und biſt frei! “ Es war die ‚ Myrte ‘. Sie nahm mich bei den Händen und atmete tief auf: „ Du biſt ein großer Held. Deine Diener und der fremde Bote haben es geſagt. Wenn ſie dich gefangen genommen hätten, ſo hätteſt du den ganzen Palaſt erſchlagen, und vielleicht gar Selim Agha auch. “ „ Ihn nicht, aber die andern alle; darauf kannſt du dich verlaſſen! “ antwortete ich beluſtigt. „ Ja. Du biſt wie Kelad der Starke. Dein Bart ſteht rechts und links wie der Bart eines Panthers, und deine Arme ſind wie die Beine eines Elefanten! “ Das war natürlich bildlich gemeint. Oh Myrte, welch ein Attentat auf den dunkelblonden Schmuck meines Geſichtes und auf die liebliche Symmetrie meiner unentbehrlichſten Gliedmaßen! Ich mußte ebenſo höflich ſein: „ Dein Mund ſpricht wie der Vers eines Dichters, Merſinah, und deine Lippen ſtrömen über wie ein Topf voll ſüßen Honigs; deine Rede thut wohl, wie das Pflaſter auf eine Beule, und deiner Stimme Klang kann keiner vergeſſen, der ihn einmal hörte. Hier, nimm fünf Piaſter, um dir Khol und Henneh zu kaufen für die Ränder deines Augenlides und die roſigen Nägel deiner Hand. Mein Herz will ſich freuen über dich, damit meine Seele jung werde und mein Auge ſich ergötze an der Anmut deines Ganges! “ „ Herr, “ rief ſie, „ du biſt tapferer als Ali, weiſer als Abu Bekr, ſtärker als Simſah und ſchöner als Hoſſeïn, der Armadener! Befiehl was ich dir braten ſoll; oder willſt du gekocht und gebacken haben? Ich thue für dich alles, was du verlangſt, denn mit dir iſt Freude über mein Haus gekommen und Segen über die Schwelle meiner Thüre. “ Simſon. „ Deine Güte rührt mich, oh Merſinah; ich kann ſie nicht vergelten! Aber ich habe weder Hunger noch Durſt, wenn ich den Glanz deiner Augen, die Farbe deiner Wangen und das liebliche Bild deiner Hände erblicke. War Selim Agha da? “ „ Ja. Er hat mir alles erzählt. Deine Feinde ſind vernichtet. Gehe hinauf und tröſte die Deinen, die in großer Sorge um dich ſind! “ Ich ging hinauf. „ Endlich zurück! “ meinte der Engländer. „ Große Sorge! “ Wollten kommen und Euch holen! Glück, daß Ihr da ſeid! “ „ Du warſt in Gefahr? “ fragte auch Mohammed. „ Nicht ſehr. Sie iſt vorüber. Weißt du, daß der Muteſſarif abgeſetzt iſt? “ „ Von Moſſul? “ „ Ja, und der Makredſch auch. “ „ Alſo darum iſt Selek da? “ „ Ja. Hat er dir nichts erzählt, als wir am Nachmittage ausgeritten waren? “ „ Nein. Er iſt ſchweigſam. Aber da kann doch Amad frei werden, denn nur der Muteſſarif hat ihn gefangen gehalten! “ „ Ich hoffte dies auch, aber es ſteht ſchlimmer. Der Großherr billigt das Vorgehen der Türken gegen euch, und der Oberrichter von Anatolien hat befohlen, daß dein Sohn als Geiſel nach Stambul gebracht werde. “ „ Allah kerihm! Wann ſoll er fort? “ „ Morgen vormittags. “ „ Wir überfallen unterwegs ſeine Begleitung! “ „ So lange wir noch Hoffnung haben, ihn durch Liſt frei zu bekommen, ſo lange ſoll kein Menſchenleben beſchädigt werden. “ „ Aber wir haben nur noch die Zeit von einer Nacht! “ „ Dieſe Zeit iſt lang genug. “ Dann wandte ich mich an den Engländer: „ Sir, ich brauche Wein für den Muteſſelim. “ „ Wäre Wein wert, dieſer Kerl! Mag Waſſer trinken! Kaffee, Lindenblüten, Baldrian und Buttermilch! “ „ Er hat mich um Wein gebeten! “ „ Schlingel! Darf doch keinen trinken! Iſt Mohammedaner! “ „ Die Moslemin trinken ihn ebenſo gern wie wir. Ich möchte uns ſein Wohlwollen erhalten, ſolange wir es brauchen. “ „ Schön! Soll Wein haben! Wie viel? “ „ Ein Dutzend. Ich gebe die Hälfte und Ihr die andere. “ „ Pſhaw! Kaufe nicht halben Wein. Hier Geld! “ Er reichte mir die Börſe hin, ohne daß es ihm einfiel, zu bemerken, wie viel ich ihr entnahm. Er war ein Gentleman und ich ein armer Teufel. „ Wie iſt's? “ fragte er. „ Retten wir Amad? “ „ Ja. “ „ Heute? “ „ Ja. “ „ Wie? “ „ Ich gehe mit Selim Agha Wein trinken und ſuche — — — “ „ Trinkt auch Wein? “ unterbrach er mich. „ Leidenſchaftlich. “ „ Schöner Muſelmann! Verdient Prügel! “ „ Grad dieſe Geſchmacksrichtung aber giebt uns Vorteile. Er wird einen Rauſch bekommen und dann nehme ich ihm unbemerkt den Gefängnißſchlüſſel fort. Ich laſſe den Araber heraus zu ſeinem Vater, wo er ſich umkleidet. Dann führt ihn Halef nach der Villa, die Ihr für ihn gebaut habt. “ „ Well! Sehr ſchön! Was thue ich dabei? “ „ Zunächſt aufpaſſen. Wenn ich ihn bringe, ſo gebe ich da drüben an der Ecke ein Zeichen. Ich werde wie ein Rabe krächzen, der aus dem Schlafe geſtört worden iſt. Dann eilt Halef hinunter, um die Thüre zu öffnen und die Wirtin in der Küche feſtzuhalten. Ihr geht mit Mohammed an die Treppe und empfangt Amad, um ihn empor zu führen. Er zieht ſich an, und ihr wartet, bis ich nach Hauſe komme. “ „ Ihr geht wieder fort? “ „ Ja. Ich muß zu Selim Agha, um keinen Verdacht zu erregen und ihm den Schlüſſel wieder zuzuſtecken. “ „ Schwere Sache für Euch! Wenn Ihr nun ertappt werdet? “ „ Ich habe eine Fauſt und, wenn das zu wenig ſein ſollte, auch Waffen. Jetzt aber laßt uns in Gemeinſchaft zu Abend eſſen. “ Während des Mahles wurde auch Mohammed genau inſtruiert. Halef brachte den Wein und mußte ihn gut verpacken. „ Den trägſt du jetzt zum Muteſſelim, “ ſagte ich ihm. „ Will er ihn trinken, Sihdi? “ fragte er erſtaunt. „ Er ſoll ihn verwenden, wozu er ihn braucht. Du giebſt das Paket an keinen andern Menſchen als nur an ihn und ſagſt, daß ich hier die Medizin ſende. Und höre! Wenn ich dann mit Selim Agha fortgehe, ſo geheſt du uns heimlich nach und merkſt dir das Haus, in welches wir treten, aber genau! Und ſollte ich irgendwie gebraucht werden, ſo kommſt du, mich zu holen. “ „ Wo werde ich dich in dem Hauſe finden? “ „ Du gehſt im Flur von der Thüre aus ungefähr acht Schritte gradaus und pocheſt dann rechts an eine Thüre, hinter welcher ich mich befinde. Sollte der Wirt dich ſehen, der ein Jude iſt, ſo ſageſt du, daß du den fremden Emir ſucheſt, der aus dem Kruge trinkt. Verſteheſt du? “ Er ging mit ſeinem Pakete fort. Mohammed Emin befand ſich in einer unbeſchreiblichen Aufregung. Ich hatte ihn ſelbſt damals, als es im Thale der Stufen galt, ſeine Feinde gefangen zu nehmen, nicht ſo geſehen. Er hatte alle ſeine Waffen angethan und auch die Flinte neu geladen. Ich konnte nicht darüber lächeln. Ein Vaterherz iſt eine heilige Sache; ich hatte ja auch einen Vater daheim, der oft für mich der Sorgen und Entbehrungen genug getragen hatte, und konnte alſo das begreifen. Endlich kam Selim Agha von dem Muteſſelim zurück. Er verzehrte in der Küche ſein Abendbrot, und dann gingen wir heimlich zum Juden. Selim Agha hatte die Wirkung des ſtarken Weines zur Genüge kennen gelernt und nahm ſich daher ſehr in acht. Er trank nur in kleinen Schlückchen und auch ſehr langſam. Wir mochten bereits dreiviertel Stunden beim Weine ſitzen, und noch immer zeigte derſelbe keine andere Wirkung auf den Agha, als dieſer ſtiller und träumeriſcher wurde und ſich ſinnend in ſeine Ecke lehnte. Schon ſtand ich im Begriff, ihn zum Austrinken zu nötigen und zwei neue Krüge bringen zu laſſen, als es draußen an die Thüre pochte. „ Wer iſt das? “ frug der Agha. „ Das muß Halef ſein. “ „ Weiß er, wo wir ſind? “ „ Ja. “ „ Effendi, was haſt du gethan! “ „ Aber er weiß nicht, was wir thun. “ „ Laß ihn nicht herein! “ Wie gut, daß ich Halef aufmerkſam gemacht hatte! Daß er kam, um mich zu holen, war mir Beweis, daß etwas Beſonderes paſſiert ſei. Ich öffnete von innen und trat hinaus auf den Flur. „ Halef! “ „ Sihdi, biſt du es? “ „ Ja. Was iſt's? “ „ Der Muteſſelim iſt gekommen. “ „ Das iſt ſchlimm; das kann uns das ganze Werk verderben. Gehe. Wir kommen gleich nach. Aber bleibe ſtets an der Thüre meines Zimmers, damit ich dich ſofort habe, wenn ich dich brauche! “ Ich trat wieder in den kleinen Raum zurück. „ Selim Agha, es war dein Glück, daß ich dem Hadſchi ſagte, wo wir ſind. Der Muteſſelim iſt bei dir und wartet auf dich. “ „ Allah illa Allah! Komm ſchnell, Effendi! “ Was will er? “ „ Halef wußte es nicht. “ „ Es muß wichtig ſein. Eile! “ Wir ließen den Wein ſtehen und ſchritten mit ſchnellen Schritten unſerer Wohnung zu. Als wir heim kamen, ſaß der Kommandant auf meinem Ehrenplatze in meiner Stube, ließ ſich von der roten Papierlaterne magiſch beleuchten und ſog an meinem Nargileh. Er war, als er mich erblickte, ſo höflich, ſich zu erheben. „ Ah, Muteſſelim, du hier in meiner Wohnung! Allah ſegne deinen Eintritt und laſſe es dir wohlgefallen an meiner Seite! “ Im ſtillen aber hatte ich allerdings einen nicht ganz mit dieſer höflichen Phraſe übereinſtimmenden Wunſch. „ Emir, verzeihe, daß ich zu dir heraufſtieg. Die Wirtin dieſes Hauſes, der Allah ein Geſicht gegeben hat wie keiner zweiten, wies mich herauf. Ich wollte mit Selim Agha reden. “ „ So erlaube, daß ich mich wieder entferne! “ „ Jetzt war er gezwungen, mich zum Hierbleiben aufzufordern, wenn er nicht ganz und gar gegen alle türkiſche Bildung verſtoßen wollte. „ Bleib, Emir, und ſetze dich. Auch Selim Agha mag ſich ſetzen; denn was ich von ihm verlange, das darfſt du wiſſen. “ Jetzt mußten die Reſervepfeifen her. Während des Anzündens beobachtete ich den Kommandanten ſcharf. Das rote Licht der Laterne ließ mich ſein Geſicht nicht genau erkennen, aber ſeine Stimme ſchien mir jenen Klang zu beſitzen, welcher dann zu hören iſt, wenn die Zunge ihre gewöhnliche Leichtigkeit zu verlieren beginnt. „ Was meineſt du, Effendi? Iſt der Makredſch ein wichtiger Gefangener? “ „ Ich meine es. “ „ Ich auch. Darum macht mir der Gedanke, daß es ihm vielleicht gelingen könnte, zu entkommen, ſchwere Sorge. “ „ Er iſt doch ſicher eingeſchloſſen! “ „ Ja. Aber das iſt nicht genug für mich. Selim Agha, ich werde dieſe Nacht nicht ſchlafen und zwei- oder dreimal nach dem Gefängniſſe gehen, um mich zu überzeugen, daß er wirklich in ſeinem Loche iſt. “ „ Herr, ich werde das an deiner Stelle thun! “ „ Dann ſiehſt du ihn wohl, aber ich nicht, und ich kann dennoch nicht ſchlafen. Ich werde ſelbſt gehen. Gieb mir den Schlüſſel! “ „ Weißt du, Herr, daß du mich kränkſt? “ „ Ich will dich nicht kränken, ſondern ich will mich beruhigen. Der Anatoli Kaſi Askeri iſt ein ſehr ſtrenger Mann. Ich würde die ſeidene Schnur bekommen, wenn ich den Gefangenen entkommen ließe. “ Da war ja die Ausführung unſeres Planes ganz und gar unmöglich gemacht! Gab es keine Hilfe? Ich war ſchnell entſchloſſen. Entweder Wein oder Gewalt! Während der Agha ſeinem Vorgeſetzten noch Vorſtellungen machte, erhob ich mich und trat hinaus auf den Korridor, wo Halef ſtand. „ Bringe vom allerbeſten Tabak, und hier haſt du Geld; gehe in das Haus, wo du mich geholt haſt, und verlange von dem Juden ſolchen Wein von Türbedi Haidari, wie ich vorhin getrunken habe. “ „ Wie viel ſoll ich bringen? “ „ Ein Gefäß, in welches zehn Krüge gehen von der Sorte, die der Jude hat. Er wird dir ein ſolches Gefäß borgen. “ „ Bringe ich das Getränk des Teufels in das Zimmer hinein? “ „ Nein. Ich hole es aus deiner Stube. Aber der Baſchi-Bozuk darf nichts wiſſen. Gieb ihm dieſes Bakſchiſch. Er mag ausgehen und ſo lange bleiben, als es ihm beliebt. Er kann ja zur Wache gehen, um ſich dem Baſch Tſchauſch zu zeigen, mit dem er morgen reiſen wird. So werden wir ihn los! “ Als ich wieder eintrat, reichte der Agha dem Kommandanten grad den Schlüſſel hin. Dieſer ſteckte ihn in ſeinen Gürtel und ſagte zu mir: „ Weißt du, daß der Makredſch widerſetzlich geweſen iſt? “ „ Ja. Er hat erſt den Agha beſtechen wollen und ihm dann gar nach dem Leben getrachtet. “ „ Er wird es büßen! “ „ Und, “ fügte Selim bei, „ als ich ihn aufforderte, ſeine Taſchen zu leeren, that er es nicht. “ „ Was hatte er darin? “ „ Viel Geld! “ „ Emir, wem gehört dieſes Geld? “ fragte mich der Kommandant lauernd. „ Du haſt es in Empfang zu nehmen. “ „ Das iſt richtig. Laß uns gehen! “ „ Muteſſelim, du willſt mich verlaſſen? “ fragte ich. Willſt du mich beleidigen? “ „ Ich bin dein Beſuch, aber nicht dein Gaſt! “ „ Ich habe nicht gewußt, daß du kommſt. Erlaube mir, dir eine Pfeife zu ſtopfen, wie man ſie hier ſelten raucht. “ Eben trat Halef ein und brachte den Tabak; es war Maſter Lindſays Sorte; der Kommandant fand ſie ſicher gut. Uebrigens war ich ſehr feſt entſchloſſen, daß er ohne meinen Willen meine Stube nicht verlaſſen ſolle. Doch, es kam glücklicherweiſe nicht zum Aeußerſten, denn er nahm die Pfeife an. Aber im Laufe der ferneren Unterhaltung merkte ich, daß ſeine Augen ſehr erwartungsvoll an der Thüre hingen. Er wollte Kaffee haben. Deshalb erkundigte ich mich: „ Haſt du die Medizin erhalten, Herr? “ „ Ja. Ich danke dir, Effendi! “ „ War es genug? “ „ Ich habe noch nicht gezählt. “ „ Und ſie auch noch nicht gekoſtet? “ „ Ein wenig. “ „ Wie war ſie? “ „ Sehr gut. Aber ich habe gehört, daß es auch ganz ſüße giebt! “ Der gute Agha wußte ſehr genau, wovon die Rede war. Er ſchmunzelte lüſtern und blickte mich mit verführeriſch blinzelnden Augen an. „ Es giebt ganz ſüße, “ antwortete ich. „ Aber ſie iſt ſelten? “ „ Nein. “ „ Und heilſam? “ „ Sehr. Sie gleicht der Milch, die aus den Bäumen des Paradieſes fließt. “ „ Aber in Amadija giebt es keine? “ „ Ich kann welche bereiten, überall, auch in Amadijah. “ „ Und wie lange dauert es, bis ſie fertig iſt? “ „ Zehn Minuten. Willſt du ſo lange warten, ſo ſollſt du den Trank des Paradieſes ſchmecken, der Mohammed von den Houris gereicht wird. “ „ Ich warte! “ Seine Augen leuchteten ſehr vergnügt, noch vergnügter aber die Augen des würdigen Selim Agha. Ich verließ das Zimmer und benutzte die angegebene Pauſe, um zu Mohammed Emin zu gehen. „ Emir, nun iſt es aus! “ empfing mich dieſer. „ Nein, ſondern nun geht es an! “ „ Aber du erhältſt nun den Schlüſſel nicht! “ „ Vielleicht brauche ich ihn gar nicht. Harre nur geduldig aus. “ Auch Lindſay kam geſchlichen. „ Von meinem Tabak geholt! Wer raucht ihn? “ „ Der Kommandant. “ „ Sehr gut! Trinkt meinen Wein, raucht meinen Tabak! Ausgezeichnet! “ „ Warum ſollte er nicht? “ „ Mag zu Hauſe bleiben! Flucht nicht ſtören! “ „ Vielleicht befördert er ſie. Ich habe nach Wein geſchickt. “ „ Wieder? “ „ Ja. Nach perſiſchem. Reißt einen Elefanten nieder. Süß wie Honig und ſtark wie ein Löwe! “ „ Well! Trinke auch perſiſchen! “ „ Habe dafür geſorgt, daß für euch auch da iſt. Ich werde die beiden Leute luſtig machen, und dann werden wir ſehen, was zu thun iſt. “ Nun ging ich in die Küche und ließ Feuer machen. Ehe es ordentlich brannte, kam Halef zurück. Er brachte ein großes Gefäß des gefährlichen Trankes. Ich ſetzte einen Topf voll davon über das Feuer und empfahl ihn der Fürſorge Merſinahs. Dann kehrte ich zum Engländer zurück. „ Hier iſt Perſer! Aber gebt Gläſer her; ſie ſind bei Euch. “ Als ich in meine Stube trat, blickten mir die beiden Türken erwartungsvoll entgegen. „ Hier bringe ich die Medizin, Muteſſelim. Koſte ſie zunächſt, da ſie kalt iſt. Dann ſollſt du auch ſehen, wie ſie das Herz begeiſtert, wenn man ſie heiß genießt. “ „ Sage mir ganz genau, Effendi, ob es Wein iſt oder Medizin! “ „ Dieſer Trank iſt die beſte Medizin, die ich heute kenne. Trinke ſie und ſage mir, ob ſie nicht deine Seele erfreut! “ Er koſtete und koſtete abermals. Ueber ſeine ſcharfen, aber matten Züge legte ſich ein Schein der Verklärung. „ Haſt du ſelbſt dieſen Trank erfunden? “ „ Nein, ſondern Allah giebt ihn denen, die er am liebſten hat. “ „ So meinſt du, daß er uns lieb hat? “ „ Gewiß. “ „ Von dir weiß ich es, daß du ein Liebling des Propheten biſt. Haſt du noch mehr von dieſem Tranke? “ „ Hier. Trinke aus! “ Ich ſchenkte wieder ein. Seine Augen funkelten noch vergnügter als vorher. „ Effendi, was iſt Ladakia, Djebeli und Tabak von Schiras gegen dieſe Arznei! Sie iſt beſſer als der feinſte Duft des Kaffees. Willſt du mir das Rezept geben, wie ſie bereitet wird? “ „ Erinnere mich daran, ſo werde ich es aufſchreiben, noch ehe ich Amadijah verlaſſe. Aber hier ſteht der Krug. Trinkt! Ich muß hinab zur Küche, um die andere Arznei zu bereiten. “ Ich ging mit Vorbedacht ſehr leiſe zur Treppe hinab und öffnete unhörbar die Küchenthüre ein wenig. Richtig! Da ſtand die ‚ Myrte ‘ vor meinem Topfe und ſchöpfte mit einer kleinen türkiſchen Kaffeetaſſe den jetzt bereits ziemlich heißen Wein unaufhaltſam zwiſchen ihre weit geöffneten Lippen, welche nach jeder Taſſe mit einem herzlich ſchmatzenden Laute zuſammenklappten. „ Merſinah, verbrenne deine Zähne nicht! “ Sie fuhr erſchrocken herum und ließ die Taſſe fallen. „ O, Sihdi, es war ein Oerümdſchek in den Topf gelaufen, und den wollte ich wieder herausfiſchen! “ Spinne, Kreuzſpinne. „ Und dieſe Spinne haſt du dir in den Mund gegoſſen? “ „ Nein, Effendi, ſondern nur das Wenige, was an der Spinne hängen geblieben iſt. “ „ Gieb mir den kleinen Topf von da unten herauf! “ „ Hier, Emir! “ „ Fülle ihn dir mit dieſem Tranke! “ „ Für wen? “ „ Für dich. “ „ Was iſt es, Emir? “ „ Es iſt die Arznei, welche ein perſiſcher Hekim erfunden hat, um das Alter wieder jung zu machen. Wer genug davon trinkt, dem iſt die Seligkeit gegeben, und wer davon trinkt, ohne jemals aufzuhören, der hat das ewige Leben! “ Sie dankte mir in blühenden Ausdrücken, und ich trug das übrige nach oben. Die beiden Trinker waren trotz ihres Rangunterſchiedes ſehr nahe zuſammengerückt und ſchienen ſich ganz angenehm unterhalten zu haben. „ Weißt du, Effendi, worüber wir ſtreiten? “ fragte mich der Kommandant. „ Ich hörte es ja nicht! “ „ Wir ſtritten, weſſen Syſtem am meiſten leiden muß, das ſeinige oder das meinige. Wer hat recht? “ „ Das will ich euch ſagen: Wem die Arznei die größte Hilfe bringt, deſſen Syſtem hat am meiſten gelitten. “ „ Deine Weisheit iſt zu groß, als daß wir ſie begreifen könnten. Was haſt du in dieſem Topfe? “ „ Das iſt Itſchki itſchkilerin, denn ihm kommt kein anderer gleich. “ Der Trank aller Tränke. „ Und du willſt, daß wir ihn probieren ſollen? “ „ Wenn du es wünſcheſt, ſo ſchenke ich dir davon ein. “ „ Gieb mir! “ „ Mir auch, Effendi, “ bat der Agha. Sie hatten beide bereits das, was der Spiro-Zoologe einen „ Käfer “ zu nennen pflegt, ja, es ſchien bereits ein bedeutender Hirſchkäfer zu ſein, der alle Anlagen zeigte, ſich nach und nach in einen bekannten Vierhänder zu verwandeln. Es war nur heißer Wein, ohne alles Gewürz, den ſie jetzt koſteten, aber er brachte ſie dem „ Seid umſchlungen, Millionen! “ ſehr nahe; ſie tranken bereits nur noch aus einem Glaſe, und der Muteſſelim wiſchte ſogar ſeinem Agha einmal den Bart ab, als einige Tropfen der herrlichen Arznei ſich in den Wald desſelben verlaufen hatten. Die dabei geführte Unterhaltung war diejenige zweier Perſonen, die im „ edlen Kampfe voller Humpen noch vollſtändige Laien ſind: närriſch und kauderwelſch. Selbſt ich, der ich nur that, als ob ich trinke, wurde in Mitleidenſchaft gezogen; denn der Muteſſelim umarmte mich ein über das andere Mal, und der Agha hielt traulich ſeinen Arm um meinen Nacken geſchlungen. Da erhob ſich einmal der letztere, um eine neue Lampe für die rote Laterne zu holen. Er kam ganz glücklich in die Höhe, dann aber ſtreckte er die Arme zuckend aus und trillerte unſicher mit den Knieen wie einer, der zum erſtenmal Schlittſchuhe läuft. „ Was iſt dir, Agha? “ fragte der Kommandant. „ O, Herr, ich bekomme das Baldyr tſchekmiſch. Ich glaube, ich muß mich wieder ſetzen! “ Wadenkrampf. „ Setze dich! Ich werde dir helfen! “ „ Kennſt du ein Mittel? “ „ Ein ſehr gutes. Setze dich! “ Der Agha nahm wieder Platz. Der Kommandant richtete ſich ein wenig empor und erkundigte ſich mit liebevoller Herablaſſung: „ In welcher Wade haſt du den Krampf? “ „ In der rechten. “ „ Gieb mir einmal das Bein! “ „ Der Agha ſtreckte es ihm hin, und ſein Vorgeſetzter begann, an demſelben mit allen Kräften zu zerren und zu ziehen. „ O jazik — o wehe, Herr; ich glaube, daß es doch in der linken iſt! “ „ So gieb dieſe her! “ Selim reichte ihm ſein anderes Vehikel hin, und der Helfer in der Not zog aus Leibeskräften. Es war komiſchrührend, zu ſehen, daß dieſer hochgeſtellte Beamte, der gewohnt war, ſich auch im Allerkleinſten bedienen zu laſſen, ſeinem Untergebenen mit ſo brüderlicher Bereitwilligkeit die Wade zog und klopfte. „ Gut! Ich glaube, es iſt nun weg! “ ſagte der Agha. „ So ſtehe einmal auf und probiere es! “ Selim erhob ſich und gab ſich dieſes Mal Mühe. Er ſtand kerzengrad. Aber mit dem Gehen! Ich ſah es ihm an, daß es ihm war wie einem flüggen Vogel, der ſich zum erſtenmal der unſicheren Luft anvertrauen will. „ Laufe einmal! “ gebot der Muteſſelim. „ Komm; ich werde dich unterſtützen! “ Er wollte ſich mit der gewohnten Schnelligkeit aufrichten, verlor aber die Balance und kam ſehr ſchnell in ſeine vorige Stellung zurück. Aber er wußte ſich zu helfen. Er legte ſeine Hand auf meine Achſel und ſtand auf. Dann machte er die Beine breit, um eine feſtere Stellung zu bekommen, und ſtarrte ganz verwundert auf die rote Lampe. „ Emir, deine Lampe fällt herab! “ „ Ich glaube, ſie hängt feſt! “ „ Sie fällt, und das Papier brennt an. Ich ſehe ſchon die Flammen zucken! “ „ Ich ſehe nichts! “ „ Maſchallah! Ich ſehe ſie fallen, und dennoch bleibt ſie oben! Wackele nicht ſo, Selim Agha, ſonſt wirſt du umſtürzen! “ „ Ich wackele nicht, Effendi! “ „ Ich ſehe es ſehr genau! “ „ Du ſelbſt wackelſt, Herr! “ „ Ich? Agha, mir wird es ſehr bange um dein Syſtem. Deine Nerven ſchieben dich hin und her, und die Verdauung iſt dir in die Beine geſunken. Du ſchüttelſt die Arme und ſchlingerſt mit dem Kopfe, als ob du ſchwimmen wollteſt. O, Selim Agha, dieſe Medizin war zu herrlich und zu ſtark für dich. Sie wird dich zu Boden werfen! “ „ Herr, du irrſt! Was du mir ſagſt, das iſt mit dir der Fall. Ich ſehe deine Füße tanzen und deine Arme hüpfen. Dein Kopf dreht ſich rund herum. Effendi, du biſt ſehr krank. Allah möge dir Hilfe ſenden, daß das Syſtem deines Blutes nicht ganz und gar zu Grunde gehe! “ Das war dem Muteſſelim denn doch zu viel. Er machte eine Fauſt und drohte: „ Selim Agha, nimm dich in acht! Wer da ſagt, daß mein Syſtem nicht in Ordnung ſei, den laſſe ich peitſchen oder einſtecken! Wallah! Habe ich denn den Schlüſſel zu mir geſteckt? “ Er fuhr ſich nach dem Gürtel und fand das Geſuchte. „ Agha, mache dich auf und begleite mich! Ich werde jetzt das Gefängnis unterſuchen. Emir, deine Medizin iſt wirklich wie die Milch des Paradieſes; aber ſie hat deinen Magen umgedreht; du willſt immer mit dem Kopfe nach unten. Erlaubſt du, daß wir gehen? “ „ Wenn es dein Wille iſt, den Gefangenen zu beſuchen, ſo darf ich dich in der Erfüllung deiner Pflicht nicht hindern. “ „ So gehen wir. Wir danken dir für das Gute, das du uns heute ſchmecken ließeſt. Wirſt du bald wieder Medizin bereiten? “ „ Sobald du es wünſcheſt. “ „ Die heiße iſt noch beſſer als die kalte, aber ſie geht dem Menſchen durch Mark und Bein und ſchiebt ihm die Knochen ineinander. Allah behüte dich und gebe dir eine gute Ruhe! “ Er ging auf den Agha zu und nahm ihn beim Arme. Sie gingen ab und ich folgte ihnen. An der Treppe blieben ſie ſtehen. „ Selim Agha, ſteige du zuerſt hinunter! “ „ Herr, dieſe Ehre gebührt ja dir! “ „ Ich bin nicht ſtolz; das weißt du ja. “ Der Agha ſetzte, während er ſich mit den Händen anhielt, einen Fuß um den andern ſehr vorſichtig auf die Stufen. Der Muteſſelim folgte ihm. Es wollte nicht recht ſicher bei ihm gehen, zumal ihm die Treppe unbekannt war. „ Effendi, biſt du noch da? “ fragte er. „ Ja. “ „ Weißt du, daß es Sitte iſt, ſeine Gäſte bis vor die Thüre zu begleiten? “ „ Ich weiß es. “ „ Aber du begleiteſt mich ja nicht! “ „ So erlaube, daß ich es thue! “ Ich nahm ihn beim Arme und ſtützte ihn. Nun ging es beſſer. Unten vor der Thüre blieb er ſtehen, um tief Atem zu holen. „ Emir, dieſer Makredſch iſt eigentlich auch dein Gefangener, “ meinte er. „ Wenn man es recht betrachtet, ja. “ „ So mußt du dich auch überzeugen, ob er noch da iſt! “ „ Ich werde euch begleiten. “ „ So komm, gieb mir deinen Arm! “ „ Du haſt zwei Arme, Effendi, “ meinte der Agha; gieb mir den andern! “ Die beiden Männer hingen ſchwer an mir, aber ihr Rauſch befand ſich doch noch immer innerhalb desjenigen Stadiums, in welchem man noch leidlich Herr ſeiner ſelbſt iſt. Ihr Gang war unſicher, doch kamen wir raſch vorwärts. Die Gaſſen lagen finſter und öde da. Kein Menſch begegnete uns. „ Deine Arnauten werden erſchrecken, wenn ich komme, ſagte der Muteſſelim zum Agha. „ Und ich mit dir! “ brüſtete ſich dieſer. „ Und ich mit euch! “ vervollſtändigte ich. „ Iſt der Araber noch da? “ „ Herr, glaubſt du, ich laſſe ſolche Leute ausreißen? fragte Selim Agha ſehr beleidigt. „ Ich werde auch nach ihm ſehen. Hat er auch Geld gehabt? “ „ Nein. “ „ Wie viel denkſt du, daß der Makredſch bei ſich hat? “ „ Ich weiß es nicht. “ „ Er muß es hergeben. Aber, Selim, deine Arnauten ſollten dann eigentlich nicht dabei ſein. “ „ So gebiete ich ihnen, fortzugehen. “ „ Und wenn ſie lauſchen? “ „ Ich riegele ſie ein. “ „ Gut. Aber wenn wir fort ſind, werden ſie mit dem Gefangenen reden. “ „ Sie bleiben eingeriegelt. “ „ So iſt es richtig. Dieſes Geld gehört in die Kaſſe des Muteſſelim, welcher dem Agha der Arnauten ein ſehr gutes Bakſchiſch giebt. “ „ Wie viel, Herr? “ „ Das kann ich jetzt noch nicht wiſſen, denn ich muß erſt ſehen, wie viel er bei ſich führt. “ Wir kamen bei dem Gefängniſſe an. „ Schließe auf, Selim Agha! “ „ Herr, du ſelbſt haſt doch den Schlüſſel! “ „ Ja, richtig! “ Er langte in den Gürtel und zog den Schlüſſel hervor, um zu öffnen. Er probierte und probierte, fand aber das Schlüſſelloch nicht. Darauf hatte ich allerdings gerechnet. Darum bat ich: „ Erlaube, Effendi, daß ich dir öffne! “ Ich nahm den Schlüſſel aus ſeiner Hand, machte auf, zog ihn wieder ab, trat in den Flur und ſteckte den Schlüſſel von innen wieder in das Schloß. „ Tretet ein. Ich werde wieder verſchließen! “ Sie kamen herein. Ich that, als ob ich zuſchließen wolle, drehte aber den Schlüſſel ſchnell wieder zurück und verſuchte ſcheinbar, ob auch wirklich feſt zugeſchloſſen ſei. „ Es iſt zu. Hier haſt du deinen Schlüſſel, Muteſſelim! “ Er nahm ihn. Da kamen aus der hintern Zelle und auch von oben die Arnauten herbei, mit den Lampen in der Hand. „ Iſt alles in Ordnung? “ fragte der Muteſſelim mit Würde. „ Ja, Herr. “ „ Iſt keiner entwiſcht? “ „ Nein. “ „ Auch der Araber nicht? “ „ Nein. “ „ Aber der Makredſch? “ „ Auch nicht, “ antwortete der Sergeant bei dieſem geiſtreichen Verhöre. „ Das iſt euer Glück, ihr Hunde. Ich hätte euch totpeitſchen laſſen. Packt euch hinauf in eure Stube! Selim Agha, ſchließe ſie ein! “ „ Emir, willſt du es nicht thun? “ fragte mich dieſer. „ Gern! “ Das war mir lieb. Der Agha nahm eine der Lampen, und ich führte die Leute nach oben. „ Warum werden wir eingeſchloſſen, Herr? “ fragte der Sergeant. „ Die Gefangenen werden verhört. “ Ich ließ ſie in ihre Zelle treten und ſchob die Riegel vor, dann ſtieg ich wieder die Treppe hinab. Da der Kommandant und der Agha bereits nach hinten gingen, lag die Außenthüre im Dunkeln. Ich huſchte hin und öffnete ſie, ſo daß ſie nur angelehnt blieb. Dann ſchritt ich ſchnell den beiden nach. „ Wo liegt er? “ hörte ich den Muteſſelim fragen. „ Hier. “ „ Und wo liegt der Haddedihn? “ fragte ich, um dem Oeffnen der andern Thüre zuvorzukommen; denn ich mußte darauf ſehen, daß bei dem Araber zuerſt aufgemacht wurde. „ Hier hinter der zweiten Thüre. “ „ So mache einmal auf! “ Der Kommandant ſchien mit meinem Verlangen einverſtanden zu ſein. Er nickte mit dem Kopfe, und nun machte Selim auf. Der Gefangene hatte unſer lautes Kommen gehört und ſtand aufrecht in ſeinem Loche. Der Muteſſelim trat näher. „ Du biſt Amad, der Sohn von Mohammed Emin? “ Er erhielt keine Antwort. „ Kannſt du nicht reden? “ Es erfolgte dasſelbe Schweigen. „ Hund, man wird dir den Mund zu öffnen wiſſen! Morgen wirſt du fortgeſchafft! “ Amad ſprach keine Silbe, hielt aber das Auge auf mich gerichtet, um ſich keine meiner Mienen entgehen zu laſſen. Ich gab ihm durch ein ſchnelles Aufziehen und Sinkenlaſſen der Brauen zu verſtehen, daß er aufmerken ſolle; dann ſchob Selim die Riegel wieder vor. Jetzt wurde die andere Thüre geöffnet. Der Makredſch ſtand an die Mauer gelehnt. Sein Auge war erwartungsvoll auf uns gerichtet. „ Makredſch, wie gefällt es dir? “ fragte der Kommandant ein wenig ironiſch, wohl infolge des Weines. „ Wollte doch Allah, daß du an meiner Stelle wäreſt! “ „ Das wird der Prophet verhüten! Dein Schickſal iſt ein ſehr ſchlimmes? “ „ Ich fürchte mich nicht! “ „ Du haſt den Agha hier ermorden wollen. “ „ Er iſt es wert! “ „ Haſt ihn beſtechen wollen. “ „ Er iſt die Dummheit ſelbſt! “ „ Haſt ihn gleich bezahlen wollen. “ „ Der Kerl verdiente, gehängt zu werden! “ „ Vielleicht wären deine Wünſche zu erfüllen, “ meinte der Kommandant mit ſchlauer Miene. Infolge des Weingenuſſes und vor Erwartung der hoffentlichen Beute ſtrahlte ſein Angeſicht. „ Wie? “ zuckte der Makredſch auf. „ Sprichſt du im Ernſte? “ „ Ja. “ „ Du willſt mit mir handeln? “ „ Ja. “ „ Wie viel wollt ihr haben? “ „ Wie viel haſt du bei dir? “ „ Muteſſelim, ich brauche Reiſegeld! “ „ Wir werden ſo billig ſein, es dir zu laſſen. “ „ Gut, ſo wollen wir verhandeln. Aber nicht in dieſem Loche! “ „ Wo ſonſt? “ „ In einem Raume, der für Menſchen, nicht aber für Ratten iſt. “ „ So komm herauf! “ „ Gebt mir die Hand! “ „ Selim Agha, thue es! “ meinte der Kommandant, der ſeinem Gleichgewichte nicht zu trauen ſchien. Dem Agha aber kam ganz dasſelbe Bedenken, denn er gab mir einen Stoß in die Seite und ermahnte mich: „ Effendi, thue du es! “ Ich ſtreckte alſo, um die Sache nicht zu verzögern, meinen Arm aus, faßte den Makredſch bei der Hand und zog ihn heraus. „ Wohin ſoll er? “ fragte ich. „ In die Wächterzelle, “ antwortete der Kommandant. „ Soll ich dieſe Thüre auflaſſen oder — — —? “ „ Lehne ſie nur an! “ „ Ich machte mir mit der Thüre zu ſchaffen, um die drei erſt in die Zelle eintreten zu laſſen, aber das ging nicht; der Kommandant wartete auf mich. Ich mußte alſo an etwas anderes denken. Voran trat der Makredſch ein, hinter ihm der Kommandant mit der Lampe, dann der Agha und endlich ich. In dem Augenblicke, in welchem dieſe Ordnung aufgelöſt wurde, genügte ein ſchneller, bei dem Agha vorüber geführter Stoß meiner Hand an den Ellenbogen des Kommandanten, um dieſem die Lampe aus der Hand zu werfen. „ Agha, was thuſt du? “ rief dieſer. „ Ich war es nicht, Herr! “ „ Du ſtießeſt mich! Nun iſt es finſter. Schaffe eine andere Lampe! “ „ Ich werde ſie von den Arnauten holen, “ meinte ich und verließ die Zelle. Ich verſchloß ſie, trat an die Thüre der Nachbarzelle und ſchob leiſe die Riegel zurück. „ Amad el Ghandur! “ „ Herr, biſt du es? “ „ Ja. Komme ſchnell herauf. “ Er ſtieg mit meiner Hilfe empor, und ich ſchob den Riegel wieder vor. „ Sprich nicht, ſondern eile ſehr! “ flüſterte ich. Ich faßte ihn, führte ihn raſch an die Außenthüre des Gefängniſſes, trat mit ihm hinaus und zog die Thüre wieder heran. Die friſche Luft trieb ihn faſt zurück. Er war ſehr ſchwach. Ich nahm ihn wieder bei der Hand; im Fluge ging es fort, um zwei Ecken hinum, und bei der dritten hielten wir. Seine Lungen atmeten laut. „ Faſſe dich! Dort iſt meine Wohnung, und dort iſt auch dein Vater. “ Ich ſtieß das verabredete Krächzen aus, und ſofort erblickte ich einen Lichtſchein, an dem ich erkannte, daß die Hausthüre aufgeſtoßen worden war. Wir eilten über den Platz hinüber. Unter der Thüre ſtand Halef. „ Schnell hinein! “ Nun eilte ich zurück. Ich erreichte das Gefängnis in einer Zeit von ſicher nicht zwei Minuten, nachdem wir es verlaſſen hatten, machte die Thüre zu und ſprang die dunkle, mir aber nun bekannte Treppe hinauf, um mir von den Arnauten eine Lampe geben zu laſſen. In einigen Sekunden befand ich mich wieder unten und kehrte in die Wächterzelle zurück. „ Du warſt lange fort, Effendi! “ bemerkte der Muteſſelim. „ Die Wächter wollten wiſſen, warum ſie eingeſchloſſen ſind. “ „ Hätteſt du ihnen eine Ohrfeige ſtatt einer Antwort gegeben! Warum haſt du uns eingeſchloſſen? “ „ Herr, es war ja ein Gefangener bei euch! “ „ Du biſt vorſichtig, Emir; du haſt recht gethan. Setze die Lampe her und laß uns beginnen! “ Es verſtand ſich ganz von ſelbſt, daß der Kommandant nicht beabſichtigte, den Gefangenen gegen das Geld desſelben freizugeben. Er wollte das Geld nur durch eine Liſt an ſich bringen, weil er den Widerſtand des Makredſch fürchtete. Aber dieſe Liſt war eine Hinterliſt, eine Treuloſigkeit und zugleich jedenfalls eine große Unvorſichtigkeit. Sie beide befanden ſich in einem angetrunkenen Zuſtande; der Makredſch konnte ſie überwältigen, ihnen den Schlüſſel abnehmen und entfliehen, ohne daß es den eingeriegelten Arnauten möglich geweſen wäre, ihnen beizuſtehen. „ Nun ſage, wie viel Geld du bei dir haſt! “ begann der Kommandant. „ Sage mir lieber, wie viel ihr von mir verlangt! “ „ Ich kann erſt dann eine Summe ſagen, wenn ich weiß, ob du ſie auch bezahlen kannſt. “ „ Verſuche es einmal! “ „ Giebſt du dreitauſend Piaſter? “ „ Das iſt mir zu viel, “ meinte der Makredſch zurückhaltend. „ So giebſt du viertauſend. “ „ Herr! Du ſteigſt ja in die Höhe! “ „ Makredſch, du ſteigeſt ja abwärts! Ein Muteſſelim braucht nicht mit ſich feilſchen zu laſſen. Sagſt du nicht ja, ſo gehe ich noch höher. “ „ Ich habe es nicht. Zweitauſend könnte ich dir geben! “ „ Deine Hand iſt verſchloſſen, aber du wirſt ſie gern noch öffnen. Jetzt verlange ich fünftauſend! “ „ Herr, ich will dir die drei Tauſend geben! “ „ Fünf habe ich geſagt! “ Die Augen des Makredſch hafteten wütend auf dem Kommandanten, und die Angſt um ſein Geld ſtand ihm deutlich auf der Stirn geſchrieben. Aber die Sorge für ſeine Freiheit war noch größer. „ Verſprichſt du mir, mich hinaus zu laſſen, wenn ich dich bezahle? “ „ Ich verſpreche es dir. “ „ Schwöre es mir bei dem Propheten! “ „ Ich ſchwöre es! “ Dieſe Worte ſprach der Muteſſelim unbedenklich aus. „ So zähle! “ ſagte der Makredſch. Er langte in die Taſchen ſeiner weiten Beinkleider und zog ein Paket hervor, welches in ein ſeidenes Tuch geſchlagen war. Er öffnete es und begann, die Summe auf dem Fußboden aufzuzählen, wobei der Agha leuchtete. „ Iſt es richtig? “ fragte er, als er fertig war. Der Muteſſelim zählte nach und ſagte dann: „ Es ſind Kaime mit dem Zahlwerte von fünftauſend Piaſter. Aber du wirſt wiſſen, daß dieſes Geld den vollen Wert nicht hat. Das Pfund Sterling koſtet, mit Kaime bezahlt, jetzt einhundertvierzig ſtatt einhundertzehn Piaſter, und du haſt alſo noch zweitauſend Piaſter daraufzulegen! “ Neben dem „ Sehim “ eine Art Papiergeld. „ Herr, bedenke, daß die Kaime ſechs Prozent Zinſen tragen! “ „ Früher war dies der Fall, aber auch nur bei einem Teile dieſes Geldes; doch der Großherr zahlte auch für ihn keine Zinſen. Lege zweitauſend dazu. “ „ Herr, du biſt ungerecht! “ „ Gut! Gehe in dein Loch! “ Dem Makredſch ſtand der Schweiß auf der Stirn. „ Aber zweitauſend macht es ja nicht! “ „ Wie viel denn? “ „ Dreizehnhundertunddreiundſechzig. “ „ Das bleibt ſich gleich! Was ich ſage, das habe ich geſagt. Du giebſt noch zweitauſend! “ „ Herr, du biſt grauſam wie ein Tiger! “ „ Und dich wird der Geiz noch töten! “ Mit Grimm im Angeſichte zählte der Makredſch von neuem auf. „ Hier, nimm! “ ſagte er endlich, tief Atem holend. Der Muteſſelim zählte wieder nach, ſchob die Scheine zuſammen und ſteckte ſie zu ſich. „ Es ſtimmt! “ meinte er. „ Danke dem Propheten, daß er dein Herz zur Einſicht bekehrt hat, denn ſonſt hätte ich noch mehr gefordert! “ „ Nun laß mich gehen! “ forderte der andere, ſein Tuch wieder um die übrig gebliebenen Scheine ſchlagend. Der Kommandant ſah ihn mit ſehr gut geſpielter Verwunderung an. „ Gehen laſſen? Ja, aber erſt dann, wenn du bezahlt haſt! “ „ Ich habe es doch gethan! “ „ Ja, mich haſt du bezahlt, aber noch nicht dieſen Agha der Arnauten! “ „ Alla illa Allah! “ rief der Gefangene zornig. „ Du haſt doch nur fünftauſend Piaſter verlangt! “ „ Allah hat dir deinen Verſtand verdunkelt. Warum fragteſt du nicht, für wen dieſe fünftauſend Piaſter ſeien? Sie waren nur für mich. Der Agha hat ſeinen Teil noch zu erhalten. “ „ Wie viel? “ „ Ebenſo viel wie ich! “ „ Herr, der Satan redet aus dir! “ „ Bezahle, ſo wird er ſchweigen! “ „ Ich bezahle nicht! “ „ So kehreſt du in dein Loch zurück! “ „ Oh, Mohammed, oh, ihr Khalifen, ihr habt ſeinen Schwur gehört! Der Scheïtan iſt bereits in ihm; er wird ihn umbringen! “ „ Das Oel dieſer Lampe geht zur Neige. Wirſt du bezahlen oder nicht? “ „ Ich gebe ihm tauſend! “ „ Fünftauſend! Handle nicht, ſonſt ſteige ich höher! “ „ Ich habe ſie nicht! “ „ Du haſt ſie. Ich habe es geſehen, daß es langen wird. “ „ So gebe ich — — — “ „ Soll ich etwa ſechstauſend fordern? “ „ Du biſt ein Tyrann, ja, du biſt der Teufel ſelbſt! “ „ Makredſch, wir ſind miteinander fertig! “ Er erhob ſich langſam und vorſichtig. „ Halt! “ rief der Gefangene. „ Ich werde bezahlen! “ Die Freiheit ſtand ihm ſchließlich doch noch höher als das Geld. Er begann von neuem aufzuzählen, während der Kommandant ſich wieder ſetzte. Das Paket langte wirklich; aber es blieben ihm nur noch einige Scheine übrig. „ Hier liegt es, “ meinte er, „ und Allah verdamme den, der es nimmt! “ „ Du haſt recht geſagt, Makredſch, “ antwortete ſein früherer Verbündeter und jetziger Gegner ſehr ruhig. „ Dieſer Agha der Arnauten wird das Geld nicht nehmen. “ „ Warum? “ „ Es ſind nur die fünf Tauſend. Du haſt vergeſſen, die zwei Tauſend daraufzulegen. “ Der Makredſch machte eine Bewegung, als wolle er ſich auf den Kommandanten ſtürzen; aber er beſann ſich noch. „ Ich habe nichts mehr als dieſe drei Papiere. “ „ So ſchließe ich dich ein. Vielleicht beſinnſt du dich dann, daß du noch mehr Geld bei dir trägſt. Komm! “ Der Makredſch machte eine Miene, als ob er erſticken wolle, dann langte er abermals in die Taſche und zog einen Beutel hervor, den er ſo hielt, daß nur er ſelbſt den Inhalt ſehen konnte. „ So will ich verſuchen, ob ich es noch zuſammenbringe! Dein Herz iſt von Stein, und deine Seele hat ſich in einen Felſen verwandelt. Ich habe hier nur kleine Silberſtücke mit einigen goldenen Medſchidje darunter. Dieſe letzteren ſollſt du erhalten, wenn ſie reichen. “ Er legte die drei Scheine hin und dann ſehr langſam ein Goldſtück nach dem andern hinzu. „ Hier! Nun bin ich arm, denn ich habe höchſtens noch vierzig Piaſter bei mir, und dieſe muß ich haben, wenn ich nicht verhungern will! “ Ich muß geſtehen, daß ich mit dem Manne Bedauern empfand; aber ich ſah vorher, daß er auch den letzten Heller werde geben müſſen. Es war als ob der Anblick des Geldes den Muteſſelim vollſtändig ernüchtert hätte. Und auch an dem Agha war nicht die Spur eines Rauſches zu bemerken. Dieſer langte haſtig zu, um die Summe an ſich zu nehmen. „ Halt! “ wehrte ihm der Kommandant. „ Ich werde dieſes Geld einſtweilen aufbewahren. “ Er ſchob es zuſammen und ſteckte es ein. „ Jetzt endlich bin ich frei! “ ſagte der Makredſch. Der Kommandant ſchüttelte in höchſter Verwunderung den Kopf. „ Frei! Haſt du denn bezahlt? “ „ Sind dir deine Sinne abhanden gekommen? Du haſt ja das Geld eingeſteckt! “ „ Das meinige und das dieſes Selim Agha. Aber dieſer Emir hat noch nichts erhalten! “ „ Er hat ja gar nichts zu bekommen! “ „ Wer ſagt dir das? Er iſt ja hier, und muß alſo auch bezahlt werden! “ „ Aber er hat ja über mich nicht das mindeſte zu gebieten! “ „ Hat er dich nicht gefangen nehmen laſſen? Du haſt das Fieber, Makredſch, ſonſt würdeſt du erkennen, daß er eigentlich noch mehr zu bekommen hat, als wir beiden anderen zuſammen. “ „ Er hat nichts zu erhalten! “ rief der Gepeinigte nun förmlich wütend. „ Er bekommt nichts, denn ich habe nichts mehr, und ich würde ihm keinen Piaſter und keinen Para geben, ſelbſt wenn ich Millionen bei mir trüge! “ „ Du haſt noch Geld! “ „ Vierzig Piaſter, wie ich dir ſchon ſagte! “ „ Oh Makredſch, wie dauerſt du mich! Glaubſt du, daß ich den Klang des Goldes von dem des Silbers nicht unterſcheiden kann! Dein Beutel iſt noch voll goldener Medſchidje zu hundert und fünfzig Piaſter, und ſein Bauch iſt ſo umfangreich, daß du mehr zuſammenbringſt, als was du brauchſt, um den Emir zu bezahlen. Du haſt dich ſehr gut mit Reiſegeld verſehen! “ „ Du irrſt! “ „ Zeige mir den Beutel her! “ „ Er gehört mir! “ „ So behalte ihn, aber bezahle! “ Der Makredſch wand ſich wie ein Wurm unter den unnachſichtlichen Forderungen des geldgierigen Mannes. Es war eine widerwärtige Scene, aber ſie warf ein deutliches Licht auf die Zuſtände der türkiſchen Verwaltung beſonders jener Provinzen, welche dem Padiſchah am fernſten liegen. „ Ich kann nicht! “ erklärte der Makredſch entſchieden. „ So folge uns in dein Loch! “ „ Ich gehe nicht. Ich habe dich bezahlt! “ „ Wir werden dich zu zwingen wiſſen. “ „ So gieb mir mein Geld wieder heraus! “ „ Es gehört mir. Bedenke, daß ich dich gefangen habe und verpflichtet bin, dir alles abzunehmen, was du bei dir trägſt! “ „ Ich würde auch dieſe Summe bezahlen, wenn ich ſie hätte! “ „ Du haſt ſie. Und wenn dein Beutel ja zu wenig enthält, ſo habe ich eine ſchöne Uhr bei dir geſehen, und an deinen Fingern glänzen Ringe, welche viel mehr wert ſind, als das, was ich noch zu verlangen habe. “ „ Es bleibt dabei, ich kann nicht! Fünfhundert Piaſter will ich dieſem Manne geben, der mein größter Feind iſt. “ Er blitzte mir mit Augen entgegen, in denen der grimmigſte Haß zu leſen war. Ich konnte nicht an ſeiner Feindſchaft zweifeln. „ So haſt du dein letztes Gebot gethan? “ fragte der Kommandant. „ Ja. “ „ Dann vorwärts! Folge uns! “ Er ſtand entſchloſſen auf; auch der Agha that dies. Ich ſtand an der Thüre und trat zur Seite, um dem Muteſſelim den Vortritt zu laſſen. Aus dem Gürtel desſelben blickte der Schlüſſel hervor. Die Augen des Gefangenen leuchteten auf. Er that einen Sprung, riß den Schlüſſel heraus, warf den Kommandanten auf den Agha, daß beide taumelnd an mich flogen und ich faſt niedergeriſſen wurde, ſprang zur Thüre hinaus und eilte den finſtern Gang hinauf. Die Lampe war umgeſtürzt und Finſternis umhüllte auch uns. „ Ihm nach! “ rief der Kommandant. Der Makredſch wäre gerettet geweſen, wenn er die Geiſtesgegenwart gehabt hätte, die Thüre hinter ſich zuzuwerfen und den Riegel vorzuſchieben. Zeit dazu hätte er gehabt, denn die beiden Männer verwirrten ſich ineinander, ſo daß ich, um ſchnell hinauszukommen, ſie faſſen und von der Thüre zurückſchleudern mußte. Schon hörte ich den Schlüſſel im Schloſſe klirren. Der Umſtand, daß die Thüre bereits von mir geöffnet war, wurde dem Makredſch verderblich. Er wandte die Kraft der Verzweiflung an, mittels des Schlüſſels den Riegel zurückzubewegen, ohne das Oeffnen der Thüre zu verſuchen. Der Riegel aber konnte nicht nachgeben. Jetzt war ich dort und faßte ihn. Er hatte ſich gegen mich gewendet und die Vorſicht gebraucht, nach meinem Gürtel zu langen. Ich fühlte dies und griff nieder. Es war ihm gelungen, mein Meſſer zu ergreifen, denn die Schneide desſelben ſtrich, mich verwundend, über die Außenfläche meiner Hand hinweg. Es war ſo dunkel, daß ich ſeine Bewegungen nicht ſehen konnte. Ich griff ihm alſo, indem ich ihn mit der Rechten feſthielt, mit der Linken nach ſeiner rechten Achſel und fuhr von derſelben aus längs des Armes herab, um ſein Handgelenk zu faſſen. Es war grad die rechte Zeit geweſen, denn er hatte bereits den Arm erhoben, um zuzuſtoßen. Mittlerweile waren die beiden anderen ſchreiend bei uns angekommen. Der Kommandant packte mich an. „ Laſſe los, Muteſſelim, ich bin es ja! “ „ Haſt du ihn feſt? “ „ Ja. Schließe die Thüre ſchnell zu, und brenne Licht an. Er kann uns nicht entkommen! “ „ Kannſt du ihn allein halten, Emir? “ fragte der Agha. „ Ja. “ „ So werde ich Licht holen! “ Der Kommandant verſchloß die Thüre, getraute ſich dann aber nicht, uns nahe zu kommen. Ich hatte den Gefangenen an die gegenüberliegende Wand gebracht, konnte ihn aber nicht zu Boden drücken, weil ich die Hand nicht frei bekam, welche mich vor dem Meſſer zu ſchützen hatte. Ich hielt ihn aber feſt, bis nach einer ſehr langen Zeit der Agha mit Licht erſchien. Er hatte erſt oben bei dem Sergeanten Oel holen müſſen. Er ſtellte die Lampe auf eine der Treppenſtufen und kam herbei. „ Nimm ihm das Meſſer, “ bat ich. Er entriß es ihm, und nun hatte ich freie Hand. Ich faßte den Makredſch bei der Bruſt. Er griff nach mir, aber augenblicklich bückte ich mich, und während ſeine beiden Hände in die Luft langten, faßte ich ihn am Unterbeine und riß dasſelbe empor, ſo daß er das Gleichgewicht verlor und niederſtürzte. „ Bindet ihn! “ ſagte ich. „ Womit? “ „ Mit ſeinem Gürtel. “ Sie thaten es. Er lag ſtill und ruhig und ließ es geſchehen. Nach der großen Anſtrengung war das Gefühl einer Ohnmacht über ihn gekommen. „ Halte ihm die Beine! “ gebot der Muteſſelim dem Agha. Der Erſtere leerte nun vor allen Dingen die Taſchen des Gefangenen; dann zog er ihm auch die Ringe ab und ſteckte alles zu ſich. Hierauf packte der Agha den Gefangenen bei einem der Beine und zog ihn bis vor ſeine Zelle, in welche er ihn hinabgleiten ließ. Dann wurde dieſelbe zugeſchloſſen. Nun mußte Selim hinauf, um die Wächter frei zu laſſen und ihnen die größte Wachſamkeit einzuſchärfen. „ Nimm ihnen den Schlüſſel zum Thore ab! “ rief ihm der Kommandant zu. „ Dann kann niemand öffnen, und auch ſie nicht. “ Selim that dies, und dann verließen wir das Gefängnis. Draußen blieb der Muteſſelim ſtehen. Er war jetzt vollſtändig ernüchtert, indem er ſagte: „ Agha, ich werde nun das Verzeichnis von allem anfertigen, was der Makredſch bei ſich hatte; denn ich habe alles mit ihm nach Moſſul zu ſenden. Du wirſt es unterzeichnen, damit ich beweiſen kann, daß ich die Wahrheit geſchrieben habe, falls ihm einfallen ſollte, zu behaupten, daß er mehr gehabt habe! “ „ Wann ſoll ich kommen? “ fragte Selim. „ Zur gewöhnlichen Zeit. “ „ Und den Schlüſſel behältſt du? “ „ Ja. Vielleicht gehe ich des Nachts noch einmal hierher. Gute Nacht, Emir! Du warſt mir heute von großem Nutzen und wirſt mir ſagen, wie ich dir dankbar ſein kann. “ Er ging, und wir wandten uns unſerer Wohnung zu. „ Effendi! “ meinte der Agha mit ſehr bedenklicher Stimme. „ Was? “ „ Ich hatte ſiebentauſend Piaſter am Boden liegen! “ „ Und freuteſt dich darauf? “ „ Sehr! “ „ Laß ſie dir geben! “ „ Ich? Geben? Weißt du, wie es morgen ſein wird? “ „ Nun? “ „ Er wird ein Verzeichnis aufſtellen, in welchem ſteht, daß der Makredſch tauſend Piaſter bei ſich gehabt hat, und ich werde es unterſchreiben. Das übrige, die Uhr und die Ringe behält er zurück, und ich werde dafür die große Summe von hundert Piaſtern erhalten. “ „ Und wirſt dich auch darüber freuen! “ „ Zu Tode ärgern werde ich mich! “ „ Das Verzeichnis erhält der Baſch Tſchauſch? “ „ Ja. “ „ So wirſt du mehr erhalten. “ „ Wer ſollte es mir geben? “ „ Der Muteſſelim oder ich. “ „ Ich weiß, daß du ein barmherziges Herz beſitzeſt. Oh Effendi, wenn du nur wenigſtens noch ein wenig von deiner Arznei übrig hätteſt! “ „ Ich habe noch davon. Willſt du ſie haben? “ „ Ja. “ „ Ich werde dir davon in die Küche bringen. “ Wir fanden die Thüre nicht verſchloſſen. In der Küche lag die ‚ Myrte ‘ auf einigen alten Fetzen, die ihr des Tages als Hadern und des Nachts als Lager dienten, und ſchlief den Schlaf der Gerechten. „ Merſinah! “ rief der Agha. Sie hörte nicht. „ Laß ſie ſchlafen, “ bat ich. „ Ich werde dir die Arznei bringen, und dann magſt du dich zur Ruhe begeben, die du ſo nötig brauchſt. “ „ Allah weiß es, daß ich ſie verdient habe! “ Ich fand oben die Beteiligten alle in der Stube des Haddedihn verſammelt. Sie brachten mir einen zu lauten Schwall von Worten entgegen, ſo daß ich Ruhe gebieten mußte. Ich befriedigte zunächſt den Agha und überzeugte mich, daß er ſchlafen ging; dann kehrte ich zu ihnen zurück. Amad el Ghandur hatte die neue Kleidung angelegt und war von ſeinem Vater raſiert und gereinigt worden. Nun bot er einen ganz andern Anblick dar, als vorher in der Zelle. Die Aehnlichkeit mit ſeinem Vater war ganz unverkennbar. Er hatte ſich erhoben und trat mir entgegen. „ Emir, ich bin ein Beni Arab und kein plaudernder Grieche. Ich habe gehört, was du meinem Stamme und mir gethan. Mein Leben gehört dir, auch alles, was ich habe! “ Das war einfach geſprochen, aber es kam aus einem vollen Herzen. „ Noch biſt du nicht in Sicherheit. Mein Diener wird dich in dein Verſteck bringen, “ antwortete ich. „ Ich bin bereit. Wir warteten nur auf dich. “ „ Kannſt du klettern? “ „ Ja. Ich werde das Verſteck erreichen, trotzdem ich ſchwach geworden bin. “ „ Hier haſt du meinen Laſſo. Wenn dir die Kräfte fehlen, ſo mag Hadſchi Halef Omar voranklettern und dich ziehen. Haſt du Waffen? “ „ Dort liegen ſie; der Vater hat ſie mir gekauft. Hier haſt du deinen Dolch. Ich danke dir! “ „ Und Nahrung? “ „ Es iſt alles eingepackt. “ „ So geht! Wir werden dich bald abholen. “ Der Sohn des Scheik verließ mit Halef vorſichtig das Haus, und bald ſchlich auch ich mich fort, ſeine alten Kleider am Arme. Ich gelangte unbemerkt in die Nähe der Schlucht, riß den Haïk in Fetzen und hing dieſelben an die Felskanten und Zweige des Geſtrüppes, welches dort ſtand. Zu Hauſe angekommen, wurde ich von dem Engländer in ſeine Stube geführt. Er hatte ein ſehr zorniges Angeſicht. „ Herein kommen und ſetzen, Sir! “ ſagte er. „ Schlechte Wirtſchaft! Miſerabel hier! “ „ Warum? “ „ Sitze bei dieſen Arabern und verſtehe kein Wort! Mein Wein wird alle, mein Tabak wird alle, und ich werde auch alle! Yes! “ „ Ich ſtehe Euch ja zu Dienſten, um alles zu erzählen! “ Ich mußte ihm ſeinen Willen thun, obgleich ich mich nach Ruhe ſehnte. Doch hätte ich immerhin erſt Halefs Rückkehr erwarten müſſen. Dieſer ließ ſehr lange auf ſich warten, und als er kam, begann bereits der Tag zu grauen. „ Wie iſt's? “ fragte Maſter Lindſay. „ Glücklich angekommen auf Villa? “ „ Mit einiger Mühe! “ „ Well! Halef hat Kleider zerriſſen. Hier, Halef, Bakſchiſch! “ Der Hadſchi verſtand die engliſchen Worte nicht, wohl aber das letzte des Satzes. Er ſtreckte die Hand aus und erhielt ein Hundertpiaſterſtück. „ Neuen Mantel kaufen; ſagt es ihm, Sir! “ — — — So war denn dieſer ſchlimme Abend vorüber, und ich konnte mich, wenigſtens für einige Stunden, zur Ruhe legen, die ich denn auch in einem ſehr tiefen, traumloſen Schlafe genoß. Ich erwachte nicht von ſelbſt aus demſelben, ſondern es weckte mich eine ſehr laute, haſtige Stimme: „ Effendi! Emir! Wache auf! Schnell! “ Ich blickte von meinem Lager empor. Selim Agha ſtand vor mir, ohne Oberkleid und Turban. Die Scheitellocke hing ihm ſchreckensmatt in das Geſicht hinab; der Schnurrbart ſträubte ſich voll Entſetzen zu ihr empor, und die von dem genoſſenen Weine noch trüben Augen verſuchten ein Rollen, welches ſehr unglücklich ausfiel. „ Was giebt es? “ fragte ich ſehr ruhig. „ Erhebe dich! Es iſt etwas Entſetzliches geſchehen! “ Erſt nach und nach brachte ich aus ihm heraus, daß der Muteſſelim die Flucht des jungen Arabers entdeckt habe und nun in fürchterlicher Wut ſei. Der geängſtigte Agha bat mich inſtändig, mit ihm in das Gefängnis zu gehen und den Muteſſelim zu beſchwichtigen. In kurzer Zeit befanden wir uns auf dem Wege. Unter der Gefängnisthüre wartete der Muteſſelim auf den Agha. Er dachte gar nicht daran, mich zu begrüßen, ſondern faßte Selim beim Arme und zog ihn in den Gang hinein, in welchem die zitternden Wächter ſtanden. „ Unglücklicher, was haſt du gethan! “ brüllte er ihn an. „ Ich, Herr? Nichts, gar nichts habe ich gethan! “ „ Das iſt ja eben dein Verbrechen, daß du nichts, gar nichts gethan haſt! Du haſt nicht aufgepaßt! “ „ Wo ſollte ich aufpaſſen, Effendi? “ „ Hier im Gefängniſſe natürlich! “ „ Ich konnte ja nicht herein! “ Der Muteſſelim ſtarrte ihn an. Dieſer Gedanke ſchien ihm noch gar nicht gekommen zu ſein. „ Ich hatte ja keinen Schlüſſel! “ fügte der Agha hinzu. „ Keinen Schlüſſel — — —! Ja, Agha, das iſt wahr, und das iſt auch dein Glück, ſonſt wäre dir ſehr Uebles widerfahren. Komm her und ſieh einmal in das Loch hinab! “ Wir ſchritten den Gang entlang. Die Zellenthüre war geöffnet, und in dem Loche war nichts zu ſehen, als das Loch. „ Fort! “ meinte der Agha. „ Ja, fort! “ zürnte der Muteſſelim. „ Wer hat ihm aufgemacht? “ „ Ja, wer? Sage es, Agha! “ „ Ich nicht, Herr! “ „ Ich auch nicht! Nur die Wächter waren da. “ Der Agha drehte ſich nach dieſen um. „ Kommt einmal her, ihr Hunde! “ Sie traten zögernd näher. „ Ihr habt hier geöffnet! “ Der Sergeant wagte es, zu antworten: „ Agha, es hat keiner von uns einen Riegel berührt. Wir haben die Thüren erſt am Nachmittage zu öffnen, wenn das Eſſen gegeben wird, und ſo iſt nicht eine einzige geöffnet worden. “ „ So war ich der erſte, welcher dieſe Thüre hier öffnete? “ fragte der Kommandant. „ Ja, Effendi! “ „ Und als ich öffnete, war das Loch leer. Er iſt entflohen. Aber wie hätte er herausgekonnt? Geſtern abend war er noch da; jetzt iſt er fort. Zwiſchen dieſer Zeit ſeid nur ihr dageweſen. Einer von euch hat ihn herausgelaſſen! “ „ Ich ſchwöre bei Allah, daß wir dieſe Thüre nicht geöffnet haben! “ verſicherte zitternd der Sergeant. „ Muteſſelim, “ nahm ich jetzt das Wort, „ dieſe Leute haben keinen Thorſchlüſſel gehabt. Wenn einer von ihnen den Gefangenen herausgelaſſen hätte, ſo müßte er noch im Hauſe ſein. “ „ Du haſt recht; ich habe ja alle beide Schlüſſel, meinte er. „ Wir werden alles durchſuchen. “ „ Und ſchicke auch auf die Wache, um die Mauern der Stadt und die Klippen zu unterſuchen. Wenn er die Stadt verlaſſen hat, ſo iſt es ſicher nicht durch eines der Thore, ſondern über die Mauer weg geſchehen, und dann glaube ich beſtimmt, daß eine Spur von ihm gefunden wird. Seine Kleidung iſt in dieſem Loche ſo verſchimmelt und vermodert, daß ſie den Weg über die Felſen gewiß nicht ausgehalten hat. “ „ Ja, “ gebot er einem der Arnauten, „ laufe eilig zur Wache und bringe meinen Befehl, daß die ganze Stadt durchſucht werde. “ Es begann jetzt ein ſehr ſorgfältiges Durchſuchen des Gefängniſſes, welches wohl eine ganze Stunde dauerte. Natürlich aber wurde nicht die geringſte Spur von dem Entflohenen entdeckt. Eben wollten wir das Gefängnis verlaſſen, als zwei Arnauten erſchienen, welche mehrere Kleiderfetzen trugen. „ Wir fanden dieſe Stücke draußen über dem Abgrund hangen, “ meldete der eine. Der Agha nahm das Zeug in die Hand und prüfte es. „ Effendi, das iſt von dem Ueberkleide des Gefangenen, “ berichtete er dem Muteſſelim. „ Ich kenne es genau! “ „ Biſt du deſſen ſicher? “ „ So ſicher wie meines Bartes. “ „ So iſt er dennoch aus dieſem Hauſe entkommen! “ „ Aber wohl in den Abgrund geſtürzt, “ fügte ich hinzu. „ Laßt uns gehen und nachſehen! “ gebot er. Wir verließen das Gefängnis und kamen an den Ort, an welchem ich das Gewand zerriſſen und verteilt hatte. Ich wunderte mich jetzt am Tage, daß ich nicht während der nächtlichen Dunkelheit hinab in den Schlund geſtürzt war. Der Muteſſelim beſah ſich das Terrain. „ Er iſt hinuntergeſtürzt und ſicher tot. Von da unten iſt kein Auferſtehen! Aber wann iſt er entkommen? “ Dieſe Frage blieb natürlich unbeantwortet, ſo ſehr ſich der Kommandant während einiger Stunden auch Mühe gab, dem Geheimniſſe auf die Spur zu kommen. Er wütete und tobte gegen einen jeden, der ihm nahe kam, und ſo war es kein Wunder, wenn ich ſeine Nähe mied. Die Zeit wurde mir trotzdem nicht lang, denn ich hatte genug zu thun. Zunächſt wurde ein Pferd für Amad el Ghandur eingekauft, und dann ging ich zu meiner Patientin, die ich bis jetzt vernachläſſigt hatte. Vor der Thüre des Hauſes ſtand ein geſatteltes Maultier; es war für ein Frauenzimmer beſtimmt. Im Vordergemach ſtand der Vater, welcher mich mit Freuden bewillkommnete. Ich fand die Kranke aufrecht ſitzend; ihre Wangen waren bereits wieder leicht gerötet und ihre Augen frei von allen Spuren des Unfalles. An ihrem Lager ſtanden die Mutter und die Urahne. Dieſe letztere befand ſich in Reiſekleidern. Sie hatte über ihr weißes Gewand einen ſchwarzen, mantelähnlichen Umhang geſchlagen und auf ihrem Kopfe war ein ebenfalls ſchwarzer Schleier befeſtigt, welcher jetzt über den Rücken hinabhing. Das Mädchen reichte mir ſofort die Hand entgegen. „ Oh, ich danke dir, Effendi, denn nun iſt es ſicher, daß ich nicht ſterben werde! “ „ Ja, ſie wird leben, “ ſagte die Alte. „ Du biſt das Werkzeug Gottes und der heiligen Jungfrau geweſen, mir ein Leben zu erhalten, welches mir teurer iſt, als alles auf Erden. Reichtümer darf ich dir nicht bieten, denn du biſt ein großer Emir, der da alles hat, was er braucht; aber ſage mir, wie ich dir danken ſoll, Effendi! “ „ Danke Gott anſtatt mir, dann kommt dein Dank an die rechte Stelle; denn er iſt es geweſen, der dein Enkelkind gerettet hat! “ „ Ich werde es thun und auch für dich beten, Herr, und das Gebet eines Weibes, welches bereits nicht mehr der Erde angehört, wird Gott erhören. Wie lange bleibſt du in Amadijah? “ „ Nicht lange mehr. “ „ Und wohin geheſt du? “ „ Das ſoll niemand wiſſen, denn es wird vielleicht Gründe geben, es zu verſchweigen. Euch aber kann ich ſagen, daß ich nach Sonnenaufgang reiten werde. “ „ So geheſt du nach derſelben Gegend, nach welcher auch ich abreiſe, Herr. Mein Tier wartet meiner bereits vor dem Hauſe. Vielleicht ſehen wir uns niemals wieder; dann nimm den Segen einer alten Frau, die dir nichts weiter geben darf, aber auch nichts Beſſeres geben kann! Aber ein Geheimnis will ich dir verraten, denn es kann dir vielleicht von Nutzen ſein. Ueber den Oſten von hier brechen böſe Tage herein, und es iſt möglich, daß du einen dieſer Tage erlebſt. Kommſt du in Not und Gefahr an einer Stelle, welche zwiſchen Aſchiehtah und Gunduktha, dem letzten Orte von Tkhoma, liegt, und es kann dir niemand helfen, ſo ſage dem erſten, der dir begegnet, daß dich der Ruh 'i kulyan beſchützen wird. Hört er dich nicht, ſo ſage es weiter, bis du einen findeſt, der dir Auskunft giebt. “ Kurdiſch: Geiſt der Höhle. „ Der Ruh 'i kulyan? Der Höhlengeiſt? Wer führt dieſen ſonderbaren Namen? “ fragte ich die Hundertjährige. „ Das wird dir niemand ſagen können. “ „ Aber du ſprichſt von ihm und kannſt mir wohl Auskunft geben? “ „ Der Ruh' i kulyan iſt ein Weſen, das niemand kennt. Er iſt bald hier, bald dort, überall wo ein Bittender iſt, der es verdient, daß ſeine Bitte erfüllt werde. An vielen Dörfern giebt es einen beſtimmten Ort, an welchem man zu gewiſſen Zeiten mit ihm reden kann. Dahin gehen die Hilfeſuchenden um Mitternacht und ſagen ihm, was ſie von ihm begehren. Er giebt dann Rat und Troſt, aber er weiß auch zu drohen und zu ſtrafen, und mancher Mächtige thut, was er von ihm begehrt. Nie wird vor einem Fremden von ihm geſprochen; denn nur die Guten und die Freunde dürfen wiſſen, wo er zu finden iſt. “ „ So wird mir dein Geheimnis keinen Nutzen bringen. “ „ Warum? “ „ Man wird mir nicht ſagen, wo er zu finden iſt, obgleich man ſieht, daß ich ſeinen Namen kenne. “ „ So ſage nur, daß ich dir von ihm erzählt habe: dann wird man dir den Ort ſagen, wo er zu finden iſt. Mein Name iſt bekannt im ganzen Lande von Tijari, und die Guten wiſſen, daß ſie meinen Freunden vertrauen dürfen. “ „ Wie lautet dein Name? “ „ Marah Durimeh heiße ich. “ Das war eine geheimnisvolle Mitteilung, die aber ſo abenteuerlich klang, daß ich nicht den mindeſten Wert auf ſie legte. Ich verabſchiedete mich und ging nach Hauſe. Dort merkte ich, daß es ungewöhnlich laut in der Küche herging. Es mußte der edlen ‚ Myrte ‘ etwas widerfahren ſein, was ihren Unmut erweckt hatte. Unter den gegenwärtigen Umſtänden konnte das kleinſte Ereignis für mich Wert beſitzen, und ſo trat ich ein. Merſinah hielt dem tapfern Agha eine Strafpredigt, das ſah ich auf den erſten Blick. Sie ſtand mit drohend erhobenen Armen vor ihm, und er hielt die Augen niedergeſchlagen wie ein Knabe, der von ſeinem Erzieher einen Verweis erhält. Sie ſahen mich eintreten, und ſofort bemächtigte ſich die ‚ Myrte ‘ meiner. „ Siehe dir einmal dieſen Selim Agha an! “ Sie deutete mit gebieteriſcher Miene auf den armen Sünder, und ich machte mit meinem Kopfe eine Viertelwendung nach rechts, um ihn pflichtſchuldigſt in Augenſchein zu nehmen. „ Iſt dieſer Mann ein Agha der Arnauten? “ fragte ſie nun. „ Ja. “ Ich gab dieſe Antwort natürlich in dem Tone meiner feſteſten Ueberzeugung, aber grad dieſer Ton ſchien einen Rückfall ihres Raptus über ſie zu bringen. „ Was! Alſo auch du hältſt ihn für einen Befehlshaber tapferer Krieger? Ich werde dir ſagen, was er iſt; ein Agha der Feiglinge iſt er! “ Der Agha ſchlug die Augen auf und verſuchte, einen verweiſenden Blick zu ſtande zu bringen. Es gelang ihm leidlich. „ Erzürne mich nicht, Merſinah, denn du weißt, daß ich dann ſchrecklich bin! “ ſagte er dabei. „ Worüber ſeid ihr ſo ergrimmt? “ wagte ich jetzt zu fragen. „ Ueber dieſe fünfzig Piaſter! “ antwortete die ‚ Myrte ‘, indem ſie mit der verächtlichſten ihrer Mienen auf die Erde deutete. Ich blickte nieder und ſah nun zwei ſilberne Zwanzig- und ein ebenſolches Zehn-Piaſterſtück am Boden liegen. „ Was iſt's mit dieſem Gelde? “ „ Es iſt vom Muteſſelim. “ Jetzt begann ich das übrige zu ahnen und fragte: „ Wofür? “ „ Für die Gefangennehmung des Makredſch. Effendi, du weißt ungefähr, wie viel Geld dieſer bei ſich hatte? “ „ Ich ſchätze es auf ungefähr vierundzwanzigtauſend Piaſter. “ „ So hat Selim mir doch die Wahrheit geſagt. Dieſes viele ungeheure Geld hat der Kommandant dem Makredſch abgenommen und von demſelben dieſem tapfern Agha der Arnauten fünfzig Piaſter gegeben! “ Bei dieſen Worten bildete ihr ganzes Geſicht ein empörtes Ausrufezeichen. Sie ſchob die Silberſtücke mit dem Fuße fort und fragte mich: „ Und weißt du, was dieſer Agha der Arnauten gethan hat? “ „ Was? “ „ Er hat das Geld genommen und iſt davongegangen, ohne ein einziges Wort zu ſagen! Frage ihn, ob ich dich belüge! “ „ Was ſollte ich thun? “ entſchuldigte ſich Selim. „ Ihm das Geld in den Bart werfen! Ich hätte es ganz ſicherlich gethan. Glaubſt du das, Effendi? “ „ Ich glaube es! “ Mit dieſer Verſicherung ſagte ich die Wahrheit. Sie beehrte mich mit einem Blicke der Dankbarkeit und fragte mich dann: „ Soll er es ihm wiedergeben? “ „ Nein. “ „ Nicht? “ Ich wandte mich an den Agha: „ Haſt du das Verzeichnis, welches der Kommandant nach Moſſul ſchicken muß, unterſchrieben? “ „ Ja. “ „ Wie viel hat er angegeben? “ „ Vierhundert Piaſter in Gold und einundachtzig Piaſter in Silber. “ „ Weiter nichts? “ „ Nein. “ „ Die Uhr und die Ringe? “ „ Auch nicht. “ „ Er iſt dein Vorgeſetzter, und du darfſt ihn dir nicht zum Feinde machen; darum iſt es gut, daß du das Geld ruhig genommen haſt. Weißt du noch, was ich dir verſprochen habe? “ „ Ich weiß es! “ „ Ich werde mein Wort halten und mit dem Kommandanten ſprechen. Tauſend Piaſter wenigſtens ſollſt du erhalten. “ „ Iſt das wahr, Effendi? “ frug Merſinah. „ Ja. Das Geld gehört weder dem Muteſſelim noch dem Agha, aber es kommt auf alle Fälle in Hände, welche kein Recht daran haben, und ſo mag es bleiben, wo es iſt. Aber der Agha ſoll nicht ſo ſchmählich betrogen werden! “ „ Er ſollte doch wohl ſiebentauſend erhalten? “ „ Die bekommt er nicht. Das wurde nur als Vorwand geſagt. Selim, iſt der Baſch Tſchauſch ſchon fort? “ „ Nein, Effendi. “ „ Er ſollte doch am Vormittage fortgehen. “ „ Der Muteſſelim hat ja einen neuen Bericht zu ſchreiben, weil er in dem alten ſagte, daß er den Araber ſchicken werde. Vielleicht ſoll der Baſch Tſchauſch warten, bis wir den Entflohenen wieder haben. “ „ Dazu iſt wohl keine Hoffnung vorhanden. “ „ Warum? “ „ Weil er ſich an den Felſen zu Tode geſtürzt hat. “ „ Und wenn wir uns getäuſcht hätten? “ „ Wieſo? “ „ Der Muteſſelim ſcheint jetzt zu glauben, daß er noch lebt. “ „ Hat er dir nähere Mitteilung darüber gemacht? “ „ Nein; aber ich hörte es aus verſchiedenen Worten, welche er ſprach. “ „ So wünſche ich ihm, daß er ſich nicht irren möge! “ Ich begab mich nach meinem Zimmer. Sollte ein von mir oder von uns unbeachteter Umſtand den Verdacht des Kommandanten erregt haben? Möglich war es. Aber dann war es auch geraten, ſich auf alles gefaßt zu machen. Doch ehe ich meinen Gefährten eine Mitteilung machte, ging ich im Geiſte noch einmal alles Geſchehene durch. Ich konnte nichts finden, was mir hätte auffallen können, und noch war ich mit mir nicht im klaren, als der Agha die Treppen emporkam und bei mir eintrat. „ Effendi, es iſt ein Bote des Muteſſelim da. Er läßt uns ſagen, daß wir nochmals in das Gefängnis kommen ſollen. “ „ Er iſt bereits dort? “ „ Ja. “ „ Erwarte mich unten. Ich komme ſogleich! “ War es in Frieden oder war es Feindſeligkeit, daß er mich kommen ließ? Ich beſchloß mich auch auf letztere vorzubereiten. Die beiden Revolver waren geladen. Ich ſteckte auch die Piſtolen zu mir und ging dann zu Halef. Dieſer war allein in ſeiner Stube. „ Wo iſt der Buluk Emini? “ „ Der Baſch Tſchauſch hat ihn geholt. “ Das war nichts Beſonderes, fiel mir aber doch auf, weil ich einmal Verdacht gefaßt hatte. „ Wie lange iſt es her? “ „ Gleich als du fortgingſt, um das Pferd zu kaufen. “ „ Komm mit herüber zum Haddedihn! “ Dieſer lag rauchend am Boden. „ Emir, “ empfing er mich, „ Allah hat mir nicht die Geduld verliehen, lange auf ein Ding zu warten, nach dem ich mich ſehne. Was thun wir noch in dieſer Stadt? “ „ Vielleicht verlaſſen wir ſie in kurzer Zeit. Es hat faſt den Anſchein, als ob wir verraten ſeien. “ Jetzt erhob er ſich langſam und in der Art und Weiſe eines Mannes, der zwar überraſcht wird, ſich aber ſtark genug fühlt, dieſe Ueberraſchung zu verbergen und ihren Folgen zu begegnen. „ Woraus ſchließeſt du das, Effendi? “ „ Ich ahne es einſtweilen nur. Der Kommandant hat zu mir geſchickt, daß ich in das Gefängnis kommen ſoll, wo er mich erwartet. Ich werde gehen, aber die Vorſicht nicht vergeſſen. Komme ich in einer Stunde nicht zurück, ſo iſt mir ein Uebel widerfahren. “ „ Dann ſuche ich dich! “ rief Halef. „ Du wirſt nicht zu mir können, denn ich werde mich vielleicht in dem Gefängniſſe befinden, und zwar als Gefangener. Ihr könnt dann wählen: — entweder ihr flieht, oder ihr ſucht, mich frei zu machen. “ „ Wir werden dich nicht verlaſſen! “ verſicherte der Haddedihn mit ruhiger Stimme. Wie er jetzt ſtolz und aufrecht vor mir ſtand; im langen, weißen Bart, der bis auf den Gürtel herab wallte, bot er ganz das Bild eines kühnen, aber doch beſonnenen Mannes. „ Ich danke dir! Sollten ſie mich gefangen nehmen, ſo ſteht doch ſo viel feſt, daß es nur nach einem heißen Kampfe geſchieht. Binden aber laſſe ich mich auf keinen Fall, und dann wird es wohl möglich ſein, euch die Zelle zu bezeichnen, in der ich mich befinde. “ „ Wie willſt du dies thun, Sihdi? “ fragte Halef. „ Ich werde verſuchen, an der Mauer in die Höhe zu kommen, und euch das Zeichen mit einem meiner Kleidungsſtücke geben, welches ich ſoweit im Loche vorſchiebe, daß ihr es ſehen könnt. Dann iſt es euch vielleicht möglich, mir durch den Agha oder durch Merſinah eine Botſchaft zu ſenden. Lange bin ich keinenfalls gefangen. Auf alle Fälle aber haltet ihr eure Pferde geſattelt. Ueberlegt euch die Sache ſelbſt weiter; ich habe keine Zeit, denn der Muteſſelim wartet, und ich muß noch zum Engländer. “ Auch dieſer ſaß auf ſeinem Teppich und rauchte. „ Schön, daß Ihr kommt, Sir! “ begrüßte er mich. Wollen fort! “ „ Warum? “ „ Iſt nicht geheuer hier! “ „ Sprecht deutlicher! “ Er erhob ſich, trat in die Nähe der Fenſteröffnung und deutete auf das Dach des gegenüberliegenden Hauſes. „ Seht dort! “ Ich blickte ſchärfer hinüber und erkannte die Geſtalt eines Arnauten, welcher auf dem Bauche lag und unſere Wohnung beobachtete. „ Werde auch auf unſer Dach ſteigen, “ ſagte Lindſay ruhig, „ und dem Manne dort eine Kugel geben! “ „ Ich gehe jetzt nach dem Gefängniſſe, wo mich der Muteſſelim erwartet. Wenn ich in einer Stunde nicht zurück bin, ſo iſt mir etwas geſchehen, und ich ſitze feſt. In dieſem Falle ſtecke ich irgend ein Kleidungsſtück aus dem Loche heraus, in welchem ich hocke. Ihr könnt es von den hintern Fenſtern oder von dem Dache aus ſehen. “ „ Sehr ſchön; wird großes Vergnügen ſein; ſollen Maſter Lindſay kennen lernen! “ „ Verſtändigt Euch mit Halef. Er ſpricht ja einige Brocken Engliſch. “ „ Werden Pantomimen machen. Yes! “ Ich ging. Ueber mich wachten drei Männer, auf die ich mich verlaſſen konnte. Uebrigens war Amadijah bereits menſchenleer; die Hälfte der Garniſon laborierte am Fieber, und den Muteſſelim hatte ich in meiner Hand. Selim Agha ſtand bereits unter der Thüre. Die beiden Beſprechungen hatten ihm zu lange gedauert, und er ſuchte das Verſäumte durch einen ſchnellen Schritt wieder einzuholen. Wie bereits heute morgen, ſtand der Kommandant auch jetzt wieder unter der geöffneten Gefängnisthüre. Er trat zurück, als er uns erblickte. Seit meinem Austritte aus der Wohnung bis hierher hatte ich ſcharf geſpäht, aber keinen Menſchen geſehen, der den Auftrag hätte haben können, mich zu beaufſichtigen. Die zwei Gaſſen, durch welche wir kamen, waren leer, und auch in der Nähe des Gefängniſſes ließ ſich niemand ſehen. Der Kommandant begrüßte mich ſehr höflich, aber mein Mißtrauen entdeckte ſehr leicht, daß hinter dieſer Höflichkeit ſich eine Argliſt barg. „ Effendi, “ begann er, als er die Thüre hinter ſich und uns verſchloſſen hatte, „ wir haben den Körper des Entflohenen nicht gefunden. “ „ Haſt du in der Schlucht ſuchen laſſen? “ „ Ja. Es ſind Leute an Stricken hinabgelaſſen worden. Der Gefangene iſt nicht dort hinab. “ „ Aber ſeine Kleider lagen dort! “ „ Vielleicht hat er ſie dort nur abgelegt! “ „ Dann würde er ja ein anderes Gewand haben müſſen! “ „ Vielleicht hat er das gehabt. Es iſt geſtern ein vollſtändiger Anzug gekauft worden. “ Er blickte mich bei dieſen Worten forſchend an. Er meinte jedenfalls, ich werde mich durch eine Miene verraten; im Gegenteil aber hatte er ſich durch dieſe Bemerkung bloßgeſtellt, denn nun wußte ich ganz genau, was ich von ihm zu erwarten hatte. „ Für ihn? “ fragte ich ungläubig lächelnd. „ Ich glaube es. Ja, man hat ſogar ein Reitpferd gekauft! “ „ Auch für ihn? “ „ Ich denke es. Und dieſes befindet ſich noch in der Stadt. “ „ Er will alſo offen und frei zum Thore hinausreiten? Oh, Muteſſelim, ich glaube, dein Syſtem iſt noch nicht in Ordnung gekommen. Ich werde dir Medizin ſenden müſſen! “ „ Ich werde nie wieder eine ſolche Medizin trinken, antwortete er einigermaßen verlegen. „ Ich habe die Ueberzeugung, daß er zwar hier aus dem Gefängniſſe entkommen iſt, ſich aber noch in der Stadt befindet. “ „ Und weißt du auch, wie er entkommen iſt? “ „ Nein; aber davon bin ich nun überzeugt, daß weder der Agha noch die Wächter die Schuld tragen, daß es ihm gelang. “ „ Und wo ſoll er ſich verſteckt halten? “ „ Das werde ich ſchon noch entdecken, und dabei ſollſt du mir helfen, Effendi. “ „ Ich? Gern, wenn ich es vermag. “ Ich hatte bei meinem Eintritte einen raſchen Blick zur Treppe emporgeworfen und oben mehr Arnauten ſtehen ſehen, als vorher hier poſtiert geweſen waren. Man hatte alſo wohl die Abſicht, mich hier feſtzuhalten. In dieſer Ueberzeugung beſtärkten mich natürlich die unvorſichtigen Reden des Kommandanten. Ein Blick auf das offene Geſicht des Agha ergab, daß er von dem Vorhaben des Muteſſelim ganz ſicher keine Kenntnis hatte. Alſo auch er ſtand im Verdacht, und daraus ſchloß ich, daß man den Entſprungenen in ſeiner und in meiner Wohnung vermute. „ Ich habe gehört, “ meinte der Kommandant, „ daß du ein großer und geſchickter Kenner aller Spuren biſt. “ „ Wer hat dir das geſagt? “ „ Dein Baſchi-Bozuk, dem dein Diener Halef es erzählte. “ Alſo er hatte den Baſchi-Bozuk verhört. Darum alſo war derſelbe von dem Baſch Tſchauſch geholt worden! Der Kommandant fuhr fort: „ Und darum bitte ich dich, dir einmal das Gefängnis anzuſehen. “ „ Dies habe ich doch bereits gethan! “ „ Aber nicht ſo genau, wie es geſchehen muß, wenn man Spuren entdecken will. Dann iſt oft ein ganz kleines Ding, welches man erſt gar nicht beachtet hat, von ſehr wichtiger Bedeutung. “ „ Das iſt richtig. Alſo das ganze Haus ſoll ich durchſuchen? “ „ Ja. Aber du wirſt wohl mit dem Loche beginnen müſſen, in dem er geſteckt hat, denn dort hat auch ſeine Flucht begonnen. “ O ſchlauer Türke! Hinter mir hörte ich auf den Treppenſtufen etwas kniſtern. Die Arnauten kamen leiſe herab. „ Das iſt ſehr richtig, “ bemerkte ich ſcheinbar ahnungslos. „ Laß die Thüre zu der Zelle öffnen! “ „ Mache auf, Selim Agha! “ gebot er. Der Agha ſchob die Riegel zurück und legte die Thüre ganz bis an die Wand hinum. Ich trat näher, aber ſo vorſichtig, daß mich kein Stoß von hinten hinabwerfen konnte, und blickte aufmerkſam hinein. „ Ich ſehe nichts, was mir auffallen könnte, Muteſſelim! “ „ Von hier aus kannſt du auch nichts ſehen. Du wirſt wohl hinabſteigen müſſen, Effendi! “ „ Wenn du es für nötig hältſt, werde ich es thun, erwiderte ich unbefangen. Ich trat zur Seite, faßte die Thüre, hob ſie aus den Angeln und legte ſie quer vor der Thüröffnung auf den Boden nieder, ſo daß ich ſie von dem Loche aus ſtets im Auge behalten konnte. Das hatte der gute Kommandant nicht erwartet; es machte ihm einen ſehr dicken Strich durch ſeine Rechnung. „ Was thuſt du da? “ fragte er enttäuſcht und ärgerlich. „ Ich habe die Thüre ausgehoben, wie du ſiehſt, antwortete ich. „ Warum? “ „ O, wenn man Spuren entdecken will, ſo muß man ſehr vorſichtig ſein und alles im Auge behalten! “ „ Aber das Abnehmen der Thüre iſt doch nicht notwendig. Du erhältſt dadurch nicht mehr Licht in das Loch, als vorher. “ „ Richtig! Aber weißt du, welche Spuren die ſicherſten ſind? “ „ Welche? “ „ Diejenigen, welche man in dem Angeſichte eines Menſchen findet. Und dieſe “ — dabei klopfte ich ihm vertraulich auf die Achſel — „ weiß ein Effendi aus Germaniſtan ganz ſicher zu finden und zu leſen. “ „ Wie meinſt du das? “ fragte er betroffen. „ Ich meine, daß ich dich wieder einmal für einen großen Diplomaten halte. Du verſtehſt deine Geheimniſſe und Abſichten ausgezeichnet geheim zu halten. Und darum werde ich dir auch deinen Willen thun und jetzt hinunterſpringen. “ „ Was meinſt du für Abſichten? “ „ Deine Weisheit hat dich auf den ganz richtigen Gedanken geführt, daß ein Gefangener es am beſten erraten könne, wie es einem andern Gefangenen möglich geweſen ſei, zu entkommen. Allah ſei Dank, daß er ſo kluge Männer geſchaffen hat! “ Ich ſprang hinunter in das Loch und bückte mich, um zu thun, als ob ich am Boden ſuche. Dabei jedoch ſah ich unter dem Arm hinweg und bemerkte einen Wink, den der Muteſſelim dem Agha gab. Beide bückten ſich, um die ſchwere Thüre aufzunehmen und in die Angeln zu bringen. Ich drehte mich um. „ Muteſſelim, laß die Thüre liegen! “ „ Sie ſoll dahin, wohin ſie gehört. “ „ So gehe ich auch wieder dahin, wohin ich gehöre! “ Ich machte Anſtalt, mich emporzuſchwingen, was nicht ſehr leicht zu bewerkſtelligen war, weil das Loch eine bedeutende Tiefe hatte. „ Halt, du bleibſt! “ gebot er mir und gab zugleich einen Wink, auf welchen mehrere bewaffnete Arnauten herbeitraten. „ Du biſt mein Gefangener! “ Der gute Selim erſchrak. Er ſtarrte erſt den Muteſſelim und dann mich an. „ Dein Gefangener? “ fragte ich. „ Du ſcherzeſt! “ „ Es iſt mein voller Ernſt! “ „ So biſt du über Nacht verrückt geworden! Wie kannſt du glauben, daß du der Mann ſeiſt, der mich gefangen nehmen kann! “ „ Du biſt ja ſchon gefangen und wirſt nicht eher wieder frei kommen, als bis ich den Entflohenen entdeckt habe. “ „ Muteſſelim, ich glaube nicht, daß du ihn entdecken wirſt! “ „ Warum? “ „ Dazu gehört ein Mann, welcher Mut und Klugheit beſitzt, und mit dieſen beiden Eigenſchaften hat dich Allah in ſeiner Weisheit verſchont. “ „ Du willſt mich verhöhnen? Siehe zu, wie weit du mit deiner eignen Klugheit kommſt! Legt die Thüre an und ſchiebt die Riegel vor! “ Jetzt zog ich eine der Piſtolen. „ Laßt die Thüre liegen, das rate ich euch! “ Die braven Arnauten blieben ſehr verlegen ſtehen. „ Greift zu, ihr Hunde! “ gebot er drohend. „ Laßt euch nicht erſchießen, ihr Leute! “ ſagte ich, indem ich die Hähne ſpannte. „ Wage es, zu ſchießen! “ rief der Muteſſelim. „ Wagen? O, Muteſſelim, das iſt ja gar kein Wagnis. Mit dieſen Leuten werde ich ganz gut auskommen, und du biſt der erſte, den meine Kugel trifft! “ Die Wirkung war eigentümlich, denn der kühne Held von Amadijah verſchwand ſofort von der Thüröffnung. Aber ſeine Stimme ertönte: „ Schließt ihn ein, ihr Schurken! “ „ Thut es nicht, ihr Männer, denn ich werde den, der dieſe Thüre zu ſchließen wagt, ganz ſicher in die Dſchehennah ſchicken! “ „ So ſchießt ihr wieder! “ ertönte es von der Seite her. „ Muteſſelim, vergiß nicht, wer ich bin! Eine Verletzung meiner Perſon würde dich deinen Kopf koſten. “ „ Wollt ihr gehorchen, ihr Buben! Oder ſoll ich es ſein, der euch erſchießt? Selim Agha, greif zu! “ Der Neffe des Schwagers von der Schweſter des Enkelſohnes der Mutter von der Stiefſchweſter der ‚ Myrte ‘ war dem Beiſpiele ſeines Vorgeſetzten gefolgt und hatte ſich in der Entfernung an die Mauer gedrückt. Er befand ſich jetzt gewiß in ſehr großer Verlegenheit, aus der ich ihn erretten mußte. „ Tretet ein wenig zurück, ihr Männer, denn jetzt geht es los! “ Ich richtete die Mündung der Waffe auf ſie und bekam die Oeffnung frei. Nach einer ſchnellen Kraftanſtrengung ſtand ich oben vor dem Kommandanten, dem ich die Piſtole unter die Naſe hielt. „ Muteſſelim, ich habe da unten keine Spur gefunden! “ „ Alla illa Allah! Emir, thue dieſe Waffe weg! “ Daß er ſelbſt ein ſolches Schießding, mit dem er ſich ja wehren konnte, im Gürtel trug, ſchien ihm gar nicht einzufallen. „ Sie kommt erſt dann zurück an ihre Stelle, wenn dieſe Wächter zurückgekehrt ſind nach oben. Selim Agha, ſchaffe ſie fort! “ Dieſem Befehle leiſtete der Agha augenblicklich Folge: „ Packt euch, und laßt euch nicht wieder ſehen! “ Sie retirierten ſchleunigſt die Treppe empor. „ So, jetzt ſtecke ich die Waffe ein. O, Muteſſelim, in welche Schande haſt du dich gebracht! Deine Liſt iſt nicht gelungen, deine Gewalt hat nichts genützt; und nun ſteheſt du da wie ein Fakara günakiar, der um Gnade bitten muß. Warum wollteſt du mich einſchließen laſſen? “ Armer Sünder. „ Weil ich bei dir ausſuchen muß. “ „ Darf ich nicht dabei ſein? “ „ Du hätteſt dich gewehrt. “ „ Ah, du haſt alſo Reſpekt vor mir? Das höre ich gern! Und du meinſt, daß die andern ſich nicht gewehrt hätten? “ „ Du biſt der ſchlimmſte, ſie aber hätten wir nicht gefürchtet. “ „ Du irrſt, Muteſſelim. Ich bin der gütigſte von ihnen allen. Mein Hadſchi Halef Omar iſt ein Held; der Hadſchi Lindſay-Bey iſt ein Wüterich, und der dritte, den du noch nicht geſehen haſt, der übertrifft noch beide. Du wäreſt nur tot von ihnen weggekommen! Wie lange aber, glaubſt du, daß ich mich hier in dieſem Loche befunden hätte? “ „ So lange es mir beliebte! “ „ Meinſt du? Sieh dieſe Waffen und dieſen Beutel mit Kugeln und Patronen! Ich hätte die Riegel oder die Angeln aus der Thüre geſchoſſen und in zwei Minuten da geſtanden, wo ich jetzt ſtehe. Und bereits bei dem erſten Schuſſe hätten meine Leute gewußt, daß ich in Gefahr war. Sie wären herbeigeeilt, um mir zu helfen. “ „ Sie hätten nicht herein gekonnt. “ „ Eine Büchſenkugel öffnet dein altes Schloß ganz leicht. Komm her, ich will dir etwas zeigen! “ Ich drehte ihn nach der Zelle zu und deutete nach dem Fenſterloche, durch welches man ein Stückchen des Himmels erblicken konnte; jetzt aber ſah man in dem Rahmen des Loches eine Geſtalt, welche ein ſchwarz und rot karriertes Gewand trug, eine Büchſe in der Hand hielt und aufmerkſam nach dem Gefängniſſe herüberblickte. „ Kennſt du dieſen Mann? “ fragte ich. „ Hadſchi Lindſey-Bey! “ „ Ja, er iſt's. Er ſteht auf dem Dache meiner Wohnung und wartet auf das Zeichen, welches wir verabredet haben. Muteſſelim, dein Leben hängt an einem Haare. Was haſt du gegen mich? “ „ Du haſt den Entflohenen befreit! “ „ Wer ſagte das? “ „ Ich habe Zeugen. “ „ Mußt du mich da gefangen nehmen, mich, einen Effendi und Bey, einen Emir, der viel höher ſteht, als du, der das Budjeruldi des Großherrn beſitzt und dir ſchon viele Beweiſe gegeben hat, daß er keinen Menſchen fürchtet? “ „ Ja, du fürchteſt niemand, und eben darum wollte ich dich hier ſicher haben, ehe ich deine Wohnung durchſuchte. “ „ Du kannſt ſie in meiner Gegenwart durchſuchen! “ „ Herr, nun thue ich es nicht. Ich werde meine Leute ſenden. “ Ah, er fürchtete jetzt den ‚ Helden ‘, den ‚ Wüterich ‘ und den, der dieſe beiden noch übertraf. „ Auch das werde ich geſtatten, wenn es ohne Aufſehen geſchieht. Sie können jeden Winkel durchſtöbern; ich habe nichts dagegen. Du ſiehſt alſo, daß du mich nicht einzuſperren brauchteſt, Muteſſelim! “ „ Das wußte ich nicht! “ „ Dein größter Fehler aber war, daß du glauben konnteſt, ich ſei mit Blindheit geſchlagen und werde mich ruhig einſperren laſſen. Thue das nicht wieder, denn ich ſage dir: dein Leben hing an einem Haar. “ „ Aber, Emir, wenn wir den Gefangenen bei dir entdecken, ſo werde ich dich doch gefangen nehmen müſſen! “ „ Dann werde ich mich nicht weigern. “ „ Und ich kann dich jetzt nicht nach Hauſe gehen laſſen. “ „ Warum? “ „ Ich muß ſicher ſein, daß du nicht den Befehl giebſt, den Gefangenen zu verſtecken. “ „ Gut. Aber ich ſage dir, daß meine Gefährten dann die Wohnung nicht durchſuchen laſſen. Sie werden im Gegenteile einen jeden niederſchießen, der ſie zu betreten wagt. “ „ So ſchreibe ihnen, daß ſie meine Leute eintreten laſſen ſollen! “ „ Das will ich thun. Selim Agha kann den Brief gleich hintragen. “ „ Nein. Dieſer nicht! “ „ Warum? “ „ Er könnte von allem wiſſen und ſie warnen. “ „ Oh, der Agha iſt dir treu und weiß kein Wort über den Gefangenen zu ſagen oder zu verſchweigen! Nicht wahr, Selim Agha? “ „ Herr, “ meinte dieſer zu ſeinem Vorgeſetzten, „ ich ſchwöre dir, daß ich nicht das Geringſte weiß, und daß auch der Effendi ganz unſchuldig iſt! “ „ Das letztere kannſt du nicht beſchwören, das erſtere aber möchte ich glauben um deinetwillen. Emir, du gehſt mit zu mir, wo wir dann weiter über dieſe Sache reden werden. Ich werde dich deinen Anklägern gegenüberſtellen. “ „ Das verlange ich auch! “ „ Einen derſelben kannſt du gleich jetzt hören. “ „ Wer iſt es? “ „ Der Arnaute, der um deinetwillen dort in dem Loche ſteckt. “ „ Ah! Dieſer? “ „ Ja. Ich durchſuchte heute noch einmal die Zellen und fragte jeden Gefangenen, ob er heute nacht etwas gemerkt habe. Ich kam auch zu ihm und hörte von ihm etwas, was dir ſehr ſchädlich iſt. “ „ Er will ſich rächen! Aber willſt du nicht lieber einen der Wächter nach meiner Wohnung ſenden? Wenn ich einen Brief ſchreibe, könnte doch ein Irrtum unterlaufen, oder meine Gefährten könnten glauben, daß ihn ein anderer geſchrieben habe. “ „ Sie werden dem Wächter noch viel weniger glauben! “ „ Das meine ich auch nicht. Dieſer Mann ſoll aber meinen Diener holen, der ſich überzeugen kann, daß ich ſelbſt die Erlaubnis gebe, die Wohnung zu durchſuchen. “ „ Du wirſt nur in meiner Gegenwart mit ihm ſprechen? “ „ Ja. “ „ So werde ich ihn holen laſſen. “ Er rief einen der Arnauten und gab ihm den betreffenden Befehl; dann mußte Selim Agha den Kerker öffnen, in welchem der frühere Khawaß des Engländers eingeſchloſſen war. „ Stehe auf, “ gebot ihm der Muteſſelim, „ und gieb mir Rede und Antwort! Behaupteſt du das, was du mir heute ſagteſt, auch jetzt noch? “ „ Ja. “ „ Wiederhole es! “ „ Der Mann, den du Hadſchi Lindſay-Bey nannteſt, iſt ein Inglis. Er nahm mich und einen Dolmetſcher von Moſſul mit, und dieſem hat er erzählt, daß er einen Mann ſuche, der ausgezogen iſt, einen Gefangenen zu befreien. “ Alſo hatte Maſter Fowling-bull dennoch geplaudert! „ Hat er dieſen Mann genannt? “ fragte ich den Arnauten. „ Nein. “ „ Hat er dem Dolmetſcher den Namen des Gefangenen geſagt, welcher befreit werden ſoll? “ „ Nein. “ „ Auch nicht den Ort, wo dieſer Gefangene iſt? “ „ Nein. “ „ Muteſſelim, hat dieſer Arnaute noch mehr zu ſagen? “ „ Das iſt alles. “ „ Nein; das iſt gar nichts! Selim Agha, ſchließe wieder zu! Oh, Muteſſelim, du biſt wirklich ein ſo großer Diplomat, daß ich in Stambul gewiß deine Verdienſte ſehr viel rühmen werde! Man wird ſich dann beeilen, dir eine noch viel höhere Stellung als die jetzige zu geben. Vielleicht macht dich der Padiſchah gar zum Vicekönig von Bagdad. Hadſchi Lindſay-Bey will einen Mann aufſuchen. Hat er geſagt, daß ich dieſer Mann ſei? Dieſer Mann will einen Gefangenen befreien. Hat er geſagt, daß es dein Gefangener ſein ſoll? Wird ein Inglis ſein Vaterland, welches beinahe tauſend Kameltagreiſen von hier entfernt iſt, verlaſſen, um einen Araber aus der Gefangenſchaft zu befreien? Er hatte, als er es verließ, noch niemals einen Araber geſehen. “ „ Aber du, du biſt ein Freund von Amad el Ghandur? “ „ Ich ſage dir, daß ich ihn noch nie geſehen hatte, als bis ich ihn hier in dem Loche ſah! Hadſchi Lindſay- Bey verſteht nicht Türkiſch und nicht Arabiſch, und ſein Dolmetſcher konnte nicht gut engliſch ſprechen. Wer weiß, was dieſer Mann gehört und verſtanden hat. Vielleicht hat der Hadſchi ihm nur ein Märchen erzählt. “ „ Aber er redet doch nicht! “ „ Damals ſprach er noch. Er hat ſein Gelübde erſt ſpäter gethan. “ „ So komm, du ſollſt auch den andern Zeugen hören! Man klopft. Es wird dein Diener ſein. “ Er öffnete den Eingang. Der Arnaute brachte Halef, dem ich ſagte, daß ich mit der Hausſuchung einverſtanden ſei, und fügte bei: „ Ich will dem Muteſſelim beweiſen, daß ich ſein Freund bin. Die Leute ſollen überall hingelaſſen werden. Nun gehe! “ „ Wo geheſt denn du jetzt hin? “ „ Zum Muteſſelim. “ „ Wann kommſt du wieder? “ „ Ich weiß es noch nicht. “ „ In einer Stunde kann ſehr viel gethan und geſprochen werden. Biſt du bis dahin noch nicht zurück, ſo werden wir kommen und dich holen! “ Er ging. Der Kommandant machte ein ſehr zweifelhaftes Geſicht. Das mannhafte Weſen meines kleinen Halef hatte ihm imponiert. In dem Vorzimmer ſeines Selamlüks befanden ſich mehrere Beamte und Diener. Er winkte einem der erſteren, welcher mit uns eintrat. Wir ſetzten uns, aber eine Pfeife erhielt ich nicht. „ Das iſt der Mann! “ meinte der Muteſſelim, indem er auf den Beamten zeigte. „ Was für ein Mann? “ „ Der dich geſehen hat. “ „ Wo? “ „ Auf der Gaſſe, welche zum Gefängniſſe führt. Ibrahim, erzähle es! “ Der Beamte ſah, daß ich mich auf freiem Fuße befand; er warf einen unſichern Blick auf mich und berichtete: „ Ich kam vom Palaſte, Herr. Es war ſehr ſpät, als ich meine Thüre öffnete. Eben wollte ich ſie wieder ſchließen, da hörte ich Schritte, die ſehr eilig herbeikamen. Es waren zwei Männer, die ſehr ſchnell gingen; der eine zog den andern mit ſich fort, und dieſer andere hatte keinen Atem. An der Ecke verſchwanden ſie und gleich darauf hörte ich einen Raben ſchreien. “ „ Haſt du die beiden Männer erkannt? “ „ Nur dieſen Effendi. Es war zwar finſter, aber ich erkannte ihn an ſeiner Geſtalt. “ „ Wie war die Geſtalt des andern? “ „ Kleiner. “ „ Haben ſie dich geſehen? “ „ Nein, denn ich ſtand hinter der Thüre. “ „ Du kannſt gehen! “ Der Mann trat ab. „ Nun, Emir, was ſageſt du? “ „ Ich war den ganzen Abend bei dir! “ „ Aber einige Minuten biſt du fort geweſen, nämlich als du die Lampe holteſt. Da haſt du den Gefangenen fortgeſchafft, wie ich vermute, und dabei ſolche Eile gehabt, weil wir auf dich warteten. “ Ich lachte. „ Oh, Muteſſelim, wann endlich wirſt du einmal ein guter Diplomat werden! Ich ſehe, daß dein Syſtem wirklich einer Stärkung bedarf. Erlaube mir einige Fragen. “ „ Rede. “ „ Wer hatte den Schlüſſel zur Außenthüre des Gefängniſſes? “ „ Ich. “ „ Konnte ich alſo hinaus, ſelbſt wenn ich gewollt hätte? “ „ Nein, “ antwortete er zögernd. „ Mit wem bin ich nach Hauſe gegangen? “ „ Mit Selim Agha. “ „ Iſt dieſer Agha der Arnauten länger oder kürzer als ich? “ „ Kürzer. “ „ Und nun, Agha, frage ich dich: Sind wir langſam gegangen wie die Schnecken oder mit ſchnellen Schritten? “ „ Schnell, “ antwortete der Gefragte. „ Haben wir uns geführt oder nicht? “ „ Wir führten uns. “ „ Muteſſelim, kann ein Rabe, der im Traume ein wenig krächzt oder ruft, in Beziehung zu dem Entflohenen ſtehen? “ „ Emir, das trifft ja wunderbar! “ antwortete er. „ Nein, das trifft nicht wunderbar, ſondern das iſt ſo einfach und natürlich, daß ich über die Kleinheit deiner Gedanken erſchrecke! Ich werde ganz beſorgt um dich! Du hatteſt den Schlüſſel, und niemand konnte heraus das mußteſt du wiſſen. Ich bin mit dem Agha nach Hauſe gegangen, und zwar durch die Gaſſe, in welcher jener Mann wohnt; das wußteſt du auch. Und auf eine Erzählung hin, die nur geeignet wäre, mich zu rechtfertigen, willſt du mich verurteilen? Ich war dein Freund. Ich gab dir Geſchenke; ich führte den Makredſch, deſſen Feſtnehmung dir Ehre und Beförderung in Ausſicht ſtellt, in deine Hände; ich gab dir Arzenei, um deine Seele zu erfreuen und das alles dankſt du dadurch, daß du mich in das Gefängnis ſtecken willſt. Geh! Ich werde irre an dir! Und was ebenſo ſchlimm iſt: du wirfſt dein Mißtrauen ſogar auf den Agha der Arnauten, deſſen Treue du kennſt, und der für dich kämpfen würde, ſelbſt wenn er dabei das Leben verlieren müßte! “ Da richtete ſich Selim Agha um einige Zoll höher auf. „ Ja, das iſt wahr! “ beteuerte er, indem er an ſeinen Säbel ſchlug und die Augen rollen ließ. „ Mein Leben gehört dir, Herr. Ich gebe es für dich hin! “ Das war zu viel der Beweiſe. Der Kommandant reichte mir die Hand und bat: „ Verzeihe, Emir! Du biſt gerechtfertigt, und ich werde in deiner Wohnung nicht nachſuchen laſſen! “ „ Du wirſt ſuchen laſſen. Ich verlange es nun ſelbſt! “ „ Es iſt ja unnötig geworden! “ „ Ich beſtehe aber auf meinem Verlangen. “ Der Muteſſelim erhob ſich und ging hinaus. „ Effendi, ich danke dir, daß du mich von ſeinem Verdachte gereinigt haſt! “ ſagte nun der Agha. „ Du wirſt gleich hören, daß ich noch mehr für dich thue. “ Als der Kommandant wieder eintrat, machte er ein ſehr verdrießliches Geſicht und begann: „ Draußen ſteht jetzt der Baſch Tſchauſch, der nach Moſſul gehen ſoll — — — “ „ Der meinen Baſchi-Bozuk holte, “ unterbrach ich ihn, damit du ihn über mich verhören konnteſt! Haſt du wohl ein Wort von ihm erfahren, das mich verdächtigt? “ „ Nein, er war deines Lobes voll. Aber ſage mir, was ich dem Anatoli Kaſi Askeri über den entſprungenen Gefangenen ſchreiben ſoll! “ „ Schreibe die Wahrheit! “ „ Das wird mir großen Schaden machen, Effendi. Denkſt du nicht, daß ich ſchreiben könnte, er ſei geſtorben? “ „ Das iſt deine Sache! “ „ Würdeſt du mich verraten? “ „ Ich habe keinen Grund dazu, ſolange du mein Freund biſt. “ „ Ich werde es thun! “ „ Aber wenn es dir gelingt, ihn wieder zu ergreifen? Oder wenn er glücklich ſeine Heimat erreicht? “ „ So hat ſich der abgeſetzte Muteſſarif geirrt und mir einen Mann geſchickt, den er zwar für Amad el Ghandur hielt, der es aber nicht war. Und wenn ich ihn wieder ergreife — — Effendi, es wird das beſte ſein, daß ich gar nicht nach ihm ſuchen laſſe! “ Das war eine echt türkiſche Weiſe, ſich aus der Not zu helfen; mir jedoch kam ſie ſehr willkommen. „ Aber der Baſch Tſchauſch weiß ja, daß der Araber entflohen iſt? “ „ Das iſt ein anderer Araber geweſen, kein Haddedihn, ſondern ein Abu Salman, der mir den Zoll verweigerte. “ „ So eile, damit du der Sorge um den Makredſch ledig wirſt. Wenn es auch dieſem gelingen ſollte, zu entkommen, ſo biſt du verloren. “ „ In einer Stunde ſoll der Transport abgehen. “ „ Haſt du ſchon das Verzeichnis von den Sachen fertig, welche der Makredſch bei ſich hatte? “ „ Es iſt fertig und von mir und Selim Agha unterzeichnet. “ „ Du haſt eine Unterſchrift vergeſſen, Muteſſelim. “ „ Welche? “ „ Die meinige. “ „ O, Effendi, dieſe iſt gar nicht nötig. “ „ Aber wünſchenswert. “ „ Aus welchem Grunde? “ „ Man könnte mich in Moſſul oder Stambul über dieſe Sache fragen, wenn etwas nicht ſtimmen ſollte. So wird es beſſer ſein, ich unterzeichne mich jetzt; dann iſt alles in Ordnung. Auch dir muß es willkommen ſein, einen Zeugen mehr zu haben; denn ich traue dem Makredſch gar ſehr zu, daß er dich verleumdet, um ſich an dir zu rächen. “ Der Kommandant befand ſich augenſcheinlich in großer Verlegenheit. „ Das Verzeichnis iſt bereits verſchloſſen und verſiegelt, “ ſagte er. „ Zeige es! “ Er erhob ſich wieder und ging in die Nebenſtube. „ Effendi, “ flüſterte der Agha ängſtlich, „ verrate nicht, daß ich dir alles geſagt habe. “ „ Sei ohne Sorge! “ Der Muteſſelim kehrte zurück und hielt ein verſiegeltes Schreiben in der Hand. Er reichte es mir ohne Bedenken. Ich nahm es, um mich zu überzeugen, daß es auch das rechte ſei. Ich drückte die langen Bauchſeiten zuſammen, ſo daß ſich eine Röhre bildete, in deren Inneres ich blicken konnte. Da es nicht couvertiert war, ſah ich zwar aus einzelnen Wörtern, daß der Kommandant mich nicht getäuſcht habe; doch befanden ſich die Ziffern, welche ich ſuchte, nicht an einer Stelle, die ich hätte leſen können. Gleichwohl aber that ich, als ob ich ſie ſähe, und las laut und langſam: „ Vierhundert Piaſter in Gold — einundachtzig Piaſter in Silber — —! Muteſſelim, du wirſt dieſes Schreiben öffnen müſſen; du haſt dich ſehr verſchrieben! “ „ Herr, dieſe Angelegenheit iſt nicht die deinige, ſondern die meinige! “ „ So war es alſo nur die deinige, als ich dir beiſtehen mußte, den Makredſch feſtzuhalten und ihm ſein Geld abzunehmen? “ „ Ja, “ antwortete er naiv. „ Gut! Aber du verſprachſt mir fünftauſend Piaſter, auf welche noch zweitauſend zu legen ſind, weil das Papiergeld keinen vollen Wert beſitzt. Wo iſt dieſe Summe? “ „ Emir! “ „ Muteſſelim! “ „ Du ſagſt, du ſeiſt mein Freund, und willſt mich dennoch peinigen! “ „ Du ſagſt, du ſeiſt mein Freund, und willſt mich dennoch hintergehen! “ „ Ich muß das Geld nach Moſſul ſenden. “ „ Vierhunderteinundachtzig Piaſter, ja. Deine Pflicht iſt es aber, alles Geld des Makredſch ſamt der Uhr und den Ringen einzuſenden. Thuſt du dies, ſo habe ich nichts zu fordern; thuſt du es aber nicht, ſo verlange ich den mir gebührenden Teil. „ Du haſt ja gar nichts zu bekommen, “ erklärte er. „ Du auch nicht, und Selim Agha auch nicht. Hat er etwas erhalten? “ „ Siebentauſend Piaſter in Papier, “ antwortete er ſehr ſchnell, um dem Agha die Antwort abzuſchneiden. Dieſer ſchnitt ein Geſicht, daß ich beinahe in lautes Lachen ausgebrochen wäre. „ Nun, alſo, “ ſagte ich, „ warum willſt du mir da meinen Teil vorenthalten? “ „ Du biſt ein Fremdling und keiner meiner Beamten. “ „ Du ſollſt recht behalten; aber dann trete ich meinen Teil an den Padiſchah ab. Sage alſo dem Baſch Tſchauſch, daß er nach meiner Wohnung kommen ſoll, ehe er abreiſt. Ich werde ihm meinen Bericht an den Anatoli Kaſi Askeri mitgeben. — Lebe wohl, Muteſſelim, und erlaube, daß ich dich heute abend beſuche. “ Ich ging zu der Thüre, hatte dieſe aber noch nicht erreicht, als er rief: „ Wie viel Geld wirſt du angeben? “ „ Die runde Summe von fünfundzwanzigtauſend Piaſter, eine Uhr und vier Brillantringe. “ „ Wie viel willſt du davon haben? “ „ Meinen vollen Teil. Siebentauſend Piaſter in Papier, oder fünftauſend in Gold oder Silber. “ „ Effendi, es war wirklich nicht ſo viel Gold! “ „ Ich kann den Klang des Goldes ſehr gut von dem des Silbers unterſcheiden, und der Beutel hatte einen ſehr dicken Bauch. “ „ Du biſt reich, Emir, und wirſt mit funfhundert Piaſter zufrieden ſein! “ „ Zweitauſend in Gold, das iſt mein letztes Wort! “ „ Allah kerihm, ich kann es nicht! “ „ Lebewohl! “ Wieder ging ich nach der Thüre. Er wartete, bis ich ſie geöffnet hatte, dann rief er mich zurück. Ich ging jedoch weiter und war bereits auf der Straße, als mir eilige Schritte folgten. Es war Selim Agha, der mich zurückrief. Als ich wieder in das Selamlük trat, war der Kommandant nicht da, bald aber kam er aus dem Nebenzimmer. Sein Blick war finſter und feindſelig, und ſeine Stimme vibrierte heiſer, als er mich fragte: „ Alſo zweitauſend willſt du? “ „ In Gold! “ Er ſetzte ſich nieder und zählte mir zwanzig Hundertpiaſterſtücke auf den Teppich. Ich bückte mich, nahm das Gold auf und ſteckte es ein. Er wartete einige Augenblicke, dann fragte er mit finſterer Stirn: „ Und du bedankſt dich nicht? “ „ Ich? Ich erwarte im Gegenteile deinen Dank, weil ich dir dreitauſend Piaſter geſchenkt habe! “ „ Du biſt bezahlt und haſt mir nichts geſchenkt. Wann reiſeſt du ab? “ „ Ich weiß es noch nicht. “ „ Ich rate dir, noch heute die Stadt zu verlaſſen! “ „ Warum? “ „ Du haſt dein Gold, nun gehe! Aber komme ja nie wieder! “ „ Muteſſelim, ſpiele keine Komödie mit mir, ſonſt lege ich dir die Piaſter wieder her und ſchreibe einen Bericht. Wenn es mir beliebt, zu bleiben, ſo bleibe ich, und wenn ich zu dir komme, wirſt du mich höflich empfangen. Aber um dir deine Sorge vom Herzen zu nehmen, will ich dir ſagen, daß ich noch heute abreiſe. Vorher aber werde ich kommen, um von dir Abſchied zu nehmen, und dann hoffe ich, daß wir in Frieden ſcheiden. “ Jetzt verließ ich ihn und kehrte zu den Gefährten zurück. Ehe ich das Haus erreichte, begegnete mir eine Truppe Arnauten, welche ſich ſcheu zur Seite ſtellten und mich vorüber ließen. Unter der Thüre ſtand Merſinah und blickte ihnen nach. Ihr Angeſicht glühte vor Zorn. „ Emir, iſt ſchon einmal ſo etwas geſchehen? “ ſchnaubte ſie mir entgegen. „ Was? “ „ Daß ein Muteſſelim bei ſeinem eignen Agha der Arnauten hat ausſuchen laſſen? “ „ Das weiß ich nicht, o Engel des Hauſes, denn ich bin noch niemals ein Agha der Arnauten geweſen. “ „ Und weißt du, was man ſuchte? “ „ Nun? “ „ Den entflohenen Araber! Einen Flüchtling bei dem Aufſeher zu ſuchen! Aber kommt nur dieſer Selim Agha nach Hauſe, ſo werde ich ihm ſagen, was ich an ſeiner Stelle gethan hätte. “ „ Zanke nicht mit ihm. Er hat Leid genug zu tragen. “ „ Worüber? “ „ Daß ich mit meinen Gefährten abreiſe. “ „ Du? “ Sie machte ein ganz unbeſchreiblich erſchrockenes Geſicht. „ Ja. Ich habe mich mit dieſem Muteſſelim gezankt und mag nicht länger an einem Orte bleiben, wo er gebietet. “ „ Allah, Tallah, Wallah! Herr, bleibe hier. Ich werde dieſen Menſchen zwingen, dir mit Ehrerbietung zu begegnen! “ Das war ein Verſprechen, deſſen Ausführung beizuwohnen höchſt intereſſant geweſen wäre. Ich hielt ſie aber leider für unmöglich und ließ Merſinah unten ſtehen, wo ihre Stimme fort grollte, wie ferner Donner. Droben ſtand der Baſchi-Bozuk vor der Treppe. Er hatte meine Stimme gehört und auf mich gewartet. „ Effendi, ich will Abſchied von dir nehmen! “ „ Komme herein; ich will dich bezahlen! “ „ Oh, Emir, ich bin ſchon bezahlt. “ „ Von wem? “ „ Von dem Manne mit dem langen Geſichte. “ „ Wie viel hat er dir gegeben? “ „ Das! “ Er fuhr mit freudeglänzenden Augen in den Gürtel und holte eine ganze Hand voll großer Silberſtücke hervor, die er mir zeigte. „ So komme nur. Wenn dies ſo iſt, ſo hat der Mann mit dem langen Geſichte dich bezahlt, und ich werde nun den Eſel bezahlen. “ „ Allah kerihm, den verkaufe ich nicht! “ rief er erſchrocken. „ Ich meine nur, daß ich ihm ſeinen Lohn auszahlen will! “ „ Maſchallah, da komme ich! “ Er ging mit in meine Stube, die leer war. Hier ſtellte ich ihm ein Zeugnis aus und gab ihm noch einiges Geld, über welches er vor Freuden faſt ganz außer ſich geriet. „ Emir, ich habe noch niemals einen ſo guten Effendi geſehen, wie du biſt. Ich wollte, du wäreſt mein Hauptmann oder mein Major oder Oberſt! Dann würde ich dich in der Schlacht beſchützen und um mich ſchlagen wie damals, als ich meine Naſe verlor. Das war nämlich in der großen Schlacht bei — — — “ „ Laß das ſein, mein guter Ifra. Ich bin von deiner Tapferkeit völlig überzeugt. Du biſt heute bei dem Muteſſelim geweſen? “ „ Der Baſch Tſchauſch holte mich zu ihm, und ich mußte Antwort geben auf ſehr viele Fragen. “ „ Auf welche? “ „ Ob ein Gefangener bei uns ſei; ob du bei den Dſcheſidi viel Türken ermordet haſt; ob du vielleicht ein Miniſter aus Stambul biſt, und noch vieles andere, was ich mir gar nicht gemerkt habe. “ „ Euer Weg, Ifra, führt euch nach Spandareh. Sage dem Dorfälteſten dort, daß ich heute nach Gumri aufbreche, und daß ich dem Bey von Gumri das Geſchenk bereits überſandt habe. Und in Baadri gehſt du zu Ali Bey, um das zu vervollſtändigen, was ihm Selek erzählen wird. “ „ Dieſer geht auch fort? “ „ Ja; wo iſt er? “ „ Bei ſeinem Pferde. “ „ Sage ihm, daß er ſatteln kann. Ich werde ihm einen Brief mitgeben. Und nun lebe wohl, Ifra. Allah behüte dich und deinen Eſel. Mögeſt du nie vergeſſen, daß ein Stein an ſeinen Schwanz gehört! “ — — Die drei Gefährten ſaßen kampfgerüſtet in der Stube des Engländers beiſammen. Halef umarmte mich beinahe vor Freude, und der Engländer reichte mir mit einem ſo frohen Geſichte die Hand, daß ich erkennen mußte, er ſei in herzlichſter Sorge um mich geweſen. „ Gefahr gehabt, Sir? “ fragte er. „ Ich ſtak bereits in demſelben Loche, aus welchem ich Amad el Ghandur geholt habe. “ „ Ah! Prächtiges Abenteuer! Gefangener geweſen! Wie lange Zeit? “ „ Zwei Minuten. “ „ Selbſt wieder freigemacht? “ „ Selbſt! Soll ich Euch die Geſchichte erzählen? “ „ Verſteht ſich! Well! Yes! Schönes Land hier, ſehr ſchön! Alle Tage beſſeres Abenteuer! “ Ich erzählte ihm in engliſcher Sprache und fügte dann bei: „ In einer Stunde ſind wir fort. “ Des Engländers Geſicht nahm ganz die Stellung eines außerordentlich erſchrockenen Fragezeichens an. „ Nach Gumri, “ fügte ich hinzu. „ Oh, war ſchön hier, ſehr ſchön! Intereſſant! “ „ Noch geſtern hieltet Ihr es nicht für ſchön, Maſter Lindſay! “ „ War Aerger! Hatte nichts zu thun! Iſt aber trotzdem ſchön geweſen, ſehr ſchön! Romantiſch! Yes! Wie iſt es in Gumri? “ „ Noch viel romantiſcher. “ „ Well! So gehen wir hin! “ Er erhob ſich ſofort, um nach ſeinem Pferde zu ſehen, und nun hatte ich Zeit, auch den beiden andern meine letzten Erlebniſſe mitzuteilen. Keiner war über unſere Abreiſe ſo erfreut wie Mohammed Emin, deſſen Herzenswunſch es war, mit ſeinem Sohne baldigſt zuſammen zu kommen. Auch er erhob ſich eiligſt, um ſich zur Abreiſe fertig zu machen. Nun begab ich mich in meine Stube zurück, um einen Brief an Ali Bey zu ſchreiben. Ich meldete ihm in gedrängten Worten alles und ſagte ihm Dank für die beiden Schreiben, die mir ſo große Dienſte geleiſtet hatten. Dieſe Schreiben übergab ich nebſt dem Briefe Selek, welcher dann Amadijah ſogleich verließ. Er ſchloß ſich dem Transport nicht an, ſondern zog als Dſcheſidi vor, ganz allein zu reiſen. Da hallten die eiligen Schritte zweier Perſonen auf der Treppe. Selim Agha trat mit Merſinah ein. „ Effendi, iſt es wirklich dein Ernſt, daß du Amadijah verlaſſen willſt? “ fragte er mich. „ Du haſt es ja bei dem Muteſſelim gehört. “ „ Sie ſatteln ſchon! “ ſchluchzte die ‚ Myrte ‘, welche ſich die Thränen aus den Augen wiſchen wollte, mit der Hand aber leider nur bis an die ebenſo betrübte Naſe kam. „ Wohin gehet ihr? “ „ Das braucht der Muteſſelim nicht zu erfahren, Selim Agha. Wir reiten nach Gumri. “ „ Dahin kommt ihr heute nicht. “ „ So bleiben wir unterwegs über Nacht. “ „ Herr, “ bat Merſinah, „ bleibe wenigſtens dieſe Nacht noch hier bei uns. Ich will euch meinen beſten Pillan bereiten. “ „ Es iſt beſchloſſen: wir reiten. “ „ Du fürchteſt dich doch nicht vor dem Muteſſelim? “ „ Er ſelbſt weiß am beſten, daß ich ihn nicht fürchte! “ „ Und ich auch, Herr, “ fiel der Agha ein; „ haſt du ihm doch zweitauſend Piaſter abgezwungen! “ Die ‚ Myrte ‘ machte große Augen. „ Maſchallah, welch eine Summe! “ „ Und zwar in Gold! “ fügte Selim hinzu. „ Wem gehört dieſes viele Geld? “ „ Dem Emir natürlich! Emir, hätteſt du doch auch für mich ein Wort geſprochen! “ „ Haſt du das nicht gethan, Effendi? “ erkundigte ſich Merſinah. „ Du hatteſt es uns doch verſprochen! “ „ Ich habe ja auch Wort gehalten. “ „ Wirklich? Emir, wann haſt du mit dem Muteſſelim darüber geredet? “ „ Als Selim Agha dabei war. “ „ Herr, ich habe nichts gehört! “ beteuerte dieſer. „ Maſchallah, ſo biſt du plötzlich taub geworden! Der Muteſſelim bot mir ja fünfhundert Piaſter anſtatt der fünftauſend, welche ich verlangte! “ „ Das war ja für dich, Effendi! “ „ Selim Agha, du haſt geſagt: Du liebſt mich und ſeiſt mein Freund, und dennoch glaubſt du, daß ich mein Wort ſo ſchlecht halte? Ich mußte ja ſo thun, als ob es für mich wäre! “ „ So thun — — —? “ Er ſtarrte mich wie verſteinert an. „ So thun? “ rief Merſinah. Aber ihr kam das Verſtändnis ſchneller. „ Warum mußteſt du ſo thun? Rede weiter, Emir! “ „ Das habe ich ja dem Agha bereits erklärt — — — “ „ Effendi, “ rief ſie, „ erkläre dieſem Agha der Arnauten nichts mehr, denn er wird es nie verſtehen! Sage es lieber mir! “ „ Wenn ich für den Agha Geld gefordert hätte, ſo wäre der Muteſſelim ſein Feind geworden — — “ „ Das iſt richtig, Effendi, “ fiel ſie eilig ein. „ Ja, es wäre noch ſchlimmeres geſchehen, denn nach deiner Abreiſe hätten wir das Geld wieder hergeben müſſen. “ „ So dachte ich auch, und daher that ich, als ob ich das Geld für mich verlangte. “ „ Und es war wohl nicht für dich? Oh, ſage es ſchnell! “ Die edle ‚ Myrte ‘ zitterte an ihrem ganzen Gebein vor Begierde. „ Für den Agha, “ antwortete ich ihr. „ Maſchallah! Iſt dies wahr? “ „ Natürlich! “ „ Und er ſoll wirklich außer dieſen fünfzig Piaſtern noch Geld erhalten? “ „ Sehr viel. “ „ Wie viel? “ „ Alles. “ „ Allah illa Allah! Wann, wann? “ „ Jetzt gleich. “ „ Hamdulillah, Preis und Dank ſei Allah! Er macht uns reich durch dich! Aber nun mußt du es uns auch geben! “ „ Hier iſt es. Komm her, Selim Agha! “ Ich zählte ihm die volle Summe in die Hand. Er wollte die Hand ſchnell ſchließen, that es aber doch zu ſpät, denn die ‚ Myrte ‘ hatte ihm mit einem ſehr geſchickten Griff ſämtliche Hundertpiaſterſtücke weggeſtrichen. „ Merſinah! “ donnerte er. „ Selim Agha! “ blitzte ſie. „ Es iſt ja mein! “ grollte er. „ Es bleibt auch dein! “ beteuerte ſie. „ Ich kann es ſelbſt aufheben! “ murmelte er. „ Bei mir iſt es ſicherer! “ redete ſie ihm zu. „ Gieb mir nur etwas davon! “ bat er. „ Laß es mir nur! “ ſchmeichelte ſie. „ So gieb mir wenigſtens die geſtrigen fünfzig Piaſter! “ „ Du ſollſt ſie haben, Selim Agha! “ „ Alle? “ „ Alle; aber dreiundzwanzig ſind bereits davon weg. “ „ Alle! Und dreiundzwanzig ſind bereits fort! Wo ſind ſie? “ „ Fort! Für Mehl und Waſſer für die Gefangenen. “ „ Für Waſſer? Das koſtet doch nichts! “ „ Für die Gefangenen iſt nichts umſonſt; das merke dir, Selim Agha! Aber, Emir, nun haſt du ja nichts! “ Jetzt nun, da ſie das Geld in den Händen hatte, wurde ſie auch rückſichtsvoll gegen mich. „ Ich mag es nicht; ja, ich darf es nicht nehmen. “ „ Du darfſt nicht? Warum? “ „ Mein Glaube verbietet es mir. “ „ Dein Glaube? Alla illa Allah! Der Glaube verbietet doch nicht, Geld zu nehmen! “ „ O doch! Dieſes Geld gehörte weder dem Makredſch, denn er hat es jedenfalls nicht auf rechtliche Weiſe erworben, noch dem Muteſſelim oder dem Agha. Aber es wäre auf alle Fälle verſchwunden und nicht in die Hände der rechtmäßigen Beſitzer zurückgelangt. Nur aus dieſem Grunde habe ich den Muteſſelim gezwungen, einen Teil davon wieder herauszugeben. Wenn es denn einmal in falſche Hände kommen ſoll, ſo iſt es beſſer, ihr habt einen Teil davon, als daß der Muteſſelim alles behielt. “ „ Effendi, das iſt ein ſehr guter Glaube! “ beteuerte Merſinah. „ Du biſt ein treuer Anhänger des Propheten. Allah ſegne dich dafür! “ „ Höre, Merſinah! Wenn ich ein Anhänger des Propheten wäre, ſo hättet ihr nichts erhalten, ſondern ich hätte alles in meine eigene Taſche gethan. Ich bin kein Moslem. “ „ Kein Moslem! “ rief ſie erſtaunt. „ Was denn? “ „ Ein Chriſt. “ „Maſchallah! Biſt du ein Neſſorah? “ Neſtorianer. „ Nein. Mein Glaube iſt ein anderer als derjenige der Neſſorah. “ „ So glaubſt du wohl auch an die heilige Omm Allah Marryam? “ Mutter Gottes, Maria. „ Ja. “ „ O, Emir, die Chriſten, welche an dieſe glauben, ſind alle gute Leute! “ „ Woher weißt du das? “ „ Das ſehe ich an dir, und das weiß ich auch von der alten Marah Durimeh. “ „ Ah! Kennſt du dieſe? “ „ Sie iſt in ganz Amadijah bekannt. Sie kommt ſehr ſelten, aber wenn ſie kommt, ſo teilt ſie Freude aus an alle Leute, die ihr begegnen. Auch ſie glaubt an Omm Allah Marryam und iſt ein Segen für viele. Aber da fällt mir ja ein, daß ich zu ihr muß! “ „ Sie iſt nicht mehr da. “ „ Ja, ſie iſt wieder abgereiſt; aber dennoch muß ich hin. “ „ Warum? “ „ Ich muß ſagen, daß du abreiſeſt. “ „ Wer hat dies beſtellt? “ „ Der Vater des Mädchens, welches du geſund gemacht haſt. “ „ Bleibe hier! “ „ Ich muß! “ „ Merſinah, du bleibſt! Ich befehle es dir! “ Mein Rufen half nichts; ſie war bereits die Treppe hinab, und als ich an das Fenſter trat, ſah ich ſie über den Platz eilen. „ Laß ſie, Effendi! “ ſagte Selim Agha. „ Sie hat es verſprochen. Oh, warum haſt du mir dies viele Geld in ihrer Gegenwart gegeben! Nun bekomme ich keinen Para davon! “ „ Verwendet ſie es für ſich? “ „ Nein; aber ſie iſt geizig, Effendi. Was ſie nicht für uns und für die Gefangenen braucht, das verſteckt ſie, daß ich es nicht finden kann. Sie iſt ſehr ſtolz darauf, daß ich einmal viel Geld haben werde, wenn ſie ſtirbt. Aber das iſt nicht gut, da ich jetzt darunter leiden muß. Ich rauche den ſchlechteſten Tabak, und wenn ich einmal zum Juden gehe, ſo darf ich von ſeinen Medizinen nur die billigſten trinken. Und die, die iſt nicht gut! “ Betrübt ging der wackere Agha der Arnauten von dannen, und ich folgte ihm hinab in den Hof, wo die Pferde geſattelt wurden. Dann machte ich mit dem Engländer noch einen Gang in die Stadt, um einige Einkäufe zu beſorgen. Als wir zurückkehrten, waren bereits alle vor dem Eingange des Hauſes verſammelt. Bei ihnen ſtand ein Mann, in dem ich ſchon von weitem den Vater meiner Patientin erkannte. „ Herr, ich höre, daß du abreiſeſt, “ begann er, mir einige Schritte entgegentretend. „ Darum bin ich gekommen, um Abſchied von dir zu nehmen. Meine Tochter wird bald ganz geſund ſein. Sie, mein Weib und ich, wir werden zu Allah beten, daß er dich beſchütze. Und damit du auch an uns denken mögeſt, habe ich ein kleines Jadikar mitgebracht, welches anzunehmen ich dich innigſt bitte! “ Andenken. „ Wenn es ein Ufak-Defek iſt, werde ich es nehmen, ſonſt aber nicht. “ Kleinigkeit. „ Es iſt ſo klein und arm, daß ich mich ſcheue, es dir ſelbſt zu geben. Erlaube, daß ich es deinem Diener einhändige! Welcher iſt es? “ „ Dort bei dem Rappen ſteht er. “ Er nahm unter ſeinem weiten Oberkleide ein ledernes, mit Perlen geſticktes Futteral hervor und reichte es Halef hin. Dann ſah ich, daß er außer dieſem Gegenſtande dem Diener noch etwas gab. Ich dankte ihm, und wir ſchieden. Jetzt kam das Schlimmſte: der Abſchied von Selim Agha und beſonders von der ‚ Myrte ‘. Der Agha ging von Pferd zu Pferd und neſtelte an Riemen und Schnallen herum, welche ganz in Ordnung waren. Dabei rollte er die Augen ſo fürchterlich, wie ich es ſelbſt bei ihm noch niemals geſehen hatte. Die Spitzen ſeines Schnurrbartes gingen auf und nieder wie Wagebalken, und hier und da fuhr er ſich mit der Hand nach dem Halſe, als ob es ihn dort würge. Endlich reichte er Halef die Hand zum Abſchied. Er fing von unten an. „ Lebe wohl, Hadſchi Halef Omar! Allah ſei bei dir immerdar! “ Er hörte gar nicht auf das, was ihm der kleine Hadſchi antwortete, ſondern ſprang zu dem Pferde Mohammeds, um eine Fliege tot zu ſchlagen, welche am Halſe des Roſſes ſaß. Dann fuhr er mit einem energiſchen Rucke herum und hielt dem Haddedihn die Hand entgegen: „ Allah ſei mit dir und allen den Deinen! Kehre wieder bei uns ein, wenn dich dein Weg nach Amadijah führt! “ Da bemerkte er plötzlich, daß der Sattelgurt des Engländers um den zwanzigſten Teil eines Zolles zu weit nach hinten lag. Er eilte dort hin, kroch unter das Pferd und ſchob und zerrte, als habe er eine ſchwere Laſt zu bewältigen. Endlich war er fertig und ſtreckte nun dem Reiter die Rechte hin: „ Sihdi, dein Weg ſei — — — “ „ Well! “ unterbrach ihn der Maſter. „ Hier! “ Ein Trinkgeld fiel in die Hand des Agha, und es war, wie ich Lindſay kannte, gewiß ſehr reichlich. Dieſe Güte machte den gerührten Anführer der Arnauten noch verwirrter. Er begann alſo von neuem: „ Sihdi, dein Weg ſei wie der Weg — — — „ Well! “ nickte Lindſay, und eine zweite Auflage des Bakſchiſch gelangte zur Ausgabe. Der Geber hielt die zum Abſchiede hingeſtreckte Hand für eine Forderung. „ Sihdi, “ begann der Agha mit erhöhter Stimme, dein Weg ſei wie der Weg der Gerechten, und — — “ „ Well! “ ertönte es zum drittenmal. Aber der Agha zog nun ſeine Hand plötzlich zurück und nahm die Gelegenheit, daß ich eben zu Pferde ſteigen wollte, wahr, um mir den Steigbügel zu halten. Jetzt zog es über ſein Geſicht, wie Sonnenblick und Wolkenſchatten über ein wogendes Feld, dann öffnete er den Mund, aber da ſtürzte ihm plötzlich die ſo lange zurückgehaltene Flut aus den Augen. Das Wort, welches er ſagen wollte, wurde zu einem unverſtändlichen Laute. Er reichte mir die Hand; ich nahm und drückte ſie, ſelbſt tief gerührt, und dann zog er ſich ſehr eilig in den Flur zurück. Das hatte Merſinah abgewartet. Sie trat hervor, wie die Sonne aus der Morgenröte. Sie wollte eben bei Halef beginnen, da drängte ich mein Pferd heran und ſagte: „ Halef, reite mit den andern einſtweilen in das Thal hinab. Ich muß noch einmal zum Muteſſelim und werde ſchnell nachkommen. “ Dann wandte ich mich zu Merſinah: Hier, nimm meine Hand! Ich danke dir für alles. Lebe wohl, ſtirb nie und denke an mich, ſo oft du die liebliche Speiſe deiner Gefangenen kochſt! “ „ Lebe wohl, Emir! Du biſt der großmütigſte — “ Mehr hörte ich nicht. Ich ritt ſchnell, gefolgt von meinem Hunde, nach dem Palaſte des Kommandanten, ließ das Pferd vor dem Thore ſtehen und trat ein. Der Hund folgte mir; ich wollte das ſo. Im Vorzimmer waren einige Perſonen, die ich bereits dort geſehen hatte. Sie fuhren erſchrocken empor, als ſie den Hund erblickten. Das hatte noch niemand gewagt. „ Wo iſt der Muteſſelim? “ fragte ich. „ Im Selamlük, “ antwortete einer. „ Iſt er allein? “ „ Der Aufſeher des Palaſtes iſt bei ihm. “ Ich ließ mich gar nicht anmelden, ſondern trat ein. Der Hund war an meiner Seite. Der Aufſeher des Palaſtes machte eine Gebärde des Entſetzens, und der Muteſſelim erhob ſich augenblicklich. „ Effendi, was thuſt du? “ rief er. „ Ich komme, um Abſchied von dir zu nehmen. “ „ Mit einem Hunde! “ „ Er iſt beſſer als mancher Menſch. Du ſagteſt mir, daß ich nicht wiederkommen ſolle, und ich komme mit dem Hunde. Das iſt die Antwort eines Emir aus Germaniſtan. Sallam! “ Ich verließ ihn ebenſo ſchnell als ich gekommen war und ging hinab. Unten aber, da ich mich nun im Freien befand, nahm ich mir Zeit; aber es kam niemand, um mich zur Rede zu ſtellen. Ich ſtieg auf und ritt davon. Die Gefährten waren eben erſt zum Thore hinaus, als ich ſie einholte; denn Merſinahs Abſchiedsworte an ſie hatten einige Zeit in Anſpruch genommen. „ Was noch gemacht beim Muteſſelim? “ fragte Lindſay. Ich erzählte es ihm. „ Ausgezeichnet! Hm! Köſtlicher Einfall! Würde gut bezahlen, wenn Ihr ein anderer wäret! Yes! “ Er brummte und lachte noch lange vor ſich hin. Wir mußten bald abſteigen, um die Pferde den ſteilen Weg hinabzuführen. Deſto ſchneller aber ging es unten weiter, bis wir die Stelle erreichten, an welcher wir früher links abgeſchwenkt hatten. Hier mußte Halef zurückbleiben und ſich verſtecken, um uns zu benachrichtigen, wenn wir beobachtet würden. Wir erreichten die kleine Lichtung, bei welcher wir die Pferde anbanden, und drangen dann zu Fuße in das Dickicht ein. „ Hier! “ meinte der Engländer, als wir bei den Eichen anlangten. „ Prachtvolle Villa da oben! Well! Raucht Tabak! “ Wirklich ſah man ein kleines Tabakswölkchen nach dem andern oben aus der ‚ Villa Amad ‘ hervorkräuſeln. Der Araber lag in der Tiefe des Loches und bemerkte unſere Gegenwart nicht eher, als bis er durch einen lauten Ruf aufmerkſam gemacht wurde. Jetzt ſteckte er den Kopf hervor und erkannte uns. Die friſche, kräftige Waldluft und die nahrhaften Speiſen hatten ihn wenigſtens inſoweit gekräftigt, daß er ohne weitere Beihilfe herabkommen konnte. Ich erhielt dabei auch meinen Laſſo wieder, welchen er geſtern oben behalten hatte. Wir verweilten keinen Augenblick, kehrten zurück und beſtiegen die Pferde, da es uns allen darauf ankam, noch heute eine gute Strecke Wegs zwiſchen uns und Amadijah zu legen. Halef meldete, daß ſich nichts Verdächtiges gezeigt habe, und ſo bogen wir rechts in den Weg ein, welcher zu den Sommerwohnungen der Bewohner von Amadijah führte. Wir ritten in einem Thale empor, deſſen Sohle ein breiter Bergbach bewäſſerte. Die Seiten waren mit ſchönem Laubwald beſetzt. Weiter oben teilte ſich der Bach in ſehr viele Arme; das Thal wurde breiter und bot den nötigen Raum für eine Menge von Zelten und Hütten, die in maleriſcher Unordnung im Thale und an den Abhängen desſelben ſtanden. Dies waren die Jilaks oder Sommerwohnungen. Dieſe Stelle war außerordentlich gut gewählt. Grüne Wald- und Fruchtbäume beſchatteten die Zelte und Hütten, und dichtes Rankengewächs bildete einen reichen Teppich an den Abhängen hinauf. Dieſer geſunde Ort bot einen grellen, aber lieblichen Gegenſatz zu der von giftigen Lüften erfüllten Feſtung Amadijah. Während die anderen im ſchnellen Tempo weiter ritten, um Späherblicken baldigſt zu entgehen, ſtieg ich mit dem Engländer vor der Wohnung eines Geldwechslers ab, da Lindſay ſich einen Vorrat von landläufigen Münzen einwechſeln wollte. Die Spitze der Höhe erreichten wir nach einer halben Stunde, obgleich die Strecke zwei engliſche Meilen beträgt, und nun ſahen wir das Thal von Berwari vor uns liegen, wo wir vor jeder Verfolgung von ſeiten der Türken in Sicherheit waren. In der Ferne blauten die Tijariberge, von denen uns beſonders der Kegel von Aſchiehtah in die Augen fiel. Seine Spitze glänzte weiß, denn er war mit Schnee bedeckt, während wir vor noch ganz kurzer Zeit auf den Weidegründen der Haddedihn den reichen Blumenſtaub mit den Beinen unſerer Pferde aufgewühlt hatten. Rechts davon ſtieg hinter den waſſerreichen Thälern des Zab das Bergland von Tkhoma empor, und weiter nach Süden ſahen wir die Höhen des Tura-Ghara, des Dſchebel Haïr und des Zibar-Landes. Von Tijari und Tkhoma hatte die alte Marah Durimeh geſprochen. Ich mußte unwillkürlich an ihr Geheimnis denken, an den ‚ Geiſt der Höhle‘, der dort zwiſchen jenen Bergen hauſte. Ob wir ihm wohl begegnen würden?! Fünftes Kapitel. Unter Bluträchern. Von der Höhe hinter Amadijah führte der Pfad bergab nach der Ebene Newdaſcht. Auf derſelben angekommen, gaben wir den Pferden die Sporen, ſo daß wir über den dürren Boden, der dieſe Ebene kennzeichnet, mit vogelhafter Schnelligkeit dahinflogen. Wir kamen in das Dorf Maglana, von welchem Dohub, der Kurde, mit mir geſprochen hatte. Es wird von lauter Kurden bewohnt, welche mit den umliegenden chaldäiſchen Chriſten in ſteter Feindſchaft leben. Wir hielten nur an, um uns nach dem Wege zu erkundigen, und dann ging es wieder vorwärts. Wir kamen durch verfallene Ortſchaften, bei deren Untergang die Feuersbrunſt der Hütten das Blut der Bewohner aufgeleckt hatte. Die Trümmer lagen zerſtreut; die Tiere des Waldes hatten die Knochen, welche wir hier und da liegen ſahen, abgenagt. Mich ſchauderte. In der Ferne, rechts oder links ſahen wir zuweilen Rauch aufſteigen; es zeigte ſich uns die unbeworfene Mauer eines Hauſes; ein einzelner Reiter tauchte vor uns auf, bemerkte uns und ſchwenkte raſch zur Seite ab. Wir befanden uns auf keinem friedlichen Boden, und er ſah, daß wir ihm an Zahl überlegen waren. Genau ſo geht es den Vögeln des Waldes, die bei jedem Flügelſchlage eines Feindes gewärtig ſein müſſen und dann ihr einziges Heil in der Verborgenheit finden. Nun dunkelte der Abend herein, und vor uns auf der Ebene ſahen wir vielleicht dreißig Häuſer zerſtreut liegen. Es war das kleine Dorf Tiah, wo wir zu übernachten dachten. Wie der Empfang ſein würde, das wußten wir allerdings noch nicht. Man hatte uns von weitem erblickt, und eine Anzahl von Männern war zu Pferde geſtiegen, um uns entweder als Feind zurückzuweiſen, oder als Freund zu empfangen. Eine Strecke von ungefähr zweitauſend Schritten vor dem Dorfe hielten ſie an, um uns zu erwarten. „ Bleibt ein wenig zurück! “ ſagte ich und ritt voran. Ich ſah, wie ſie bei dem Anblick meines Pferdes einander die Köpfe zukehrten, und ſo ſtolz mich dieſe Bewunderung machte, ſo bedenklich mußte ſie mir auch ſein. Ein gutes Pferd, ſchöne Waffen und Geld: — wer eines von dieſen drei Dingen beſitzt, der iſt bei dieſen räuberiſchen Völkerſchaften nie ſicher, es zu verlieren und das Leben dazu. Einer von ihnen ritt einige Schritte vor. „ Ivari 'l ther — guten Abend! “ grüßte ich ihn. Nachdem er gedankt hatte, ließ er ſeinen Blick von meinem Turban bis zu den Hufen meines Pferdes herabgleiten und begann ein Verhör. „ Woher kommſt du? “ „ Von Amadijah. “ „ Wohin willſt du? “ „ Nach Kalah Gumri. “ „ Was biſt du? Ein Türke oder Araber? “ „ Nein, ich bin — — — “ „ Schweig! “ gebot er mir. „ Ich frage dich, und du antworteſt! Du redeſt Kurdiſch, aber ein Kurde biſt du nicht. Biſt du ein Grieche, oder ein Ruſſe, oder ein Perſer? “ Ich verneinte, und jetzt war er mit ſeinen Kenntniſſen zu Ende. Dieſer Mann empfing mich ja wie ein ruſſiſcher Grenzaufſeher! Ich durfte nicht ſagen, welchem Volke ich angehöre, ſondern er wollte ſo ſcharfſinnig ſein, es zu erraten. Da ihm dies nicht gelungen war, gab er vor Aerger ſeinem Pferde mit der Fauſt einen Schlag über das Auge, daß es vor Schmerz laut aufwieherte. „ Was biſt du denn? “ fragte er endlich. „ Ein Tſchermaka, “ antwortete ich mit Stolz. Deutſcher. „ Ein Tſchermaka? “ wiederholte er. „ Die Tſchermaki kenne ich. Ihr Stamm wohnt an den Ufern des Sees von Urmiah und hat elende Hütten von Schilf. “ Dieſe Worte waren in einem ſehr verächtlichen Tone geſprochen. „ Du irrſt, “ entgegnete ich. „ Die Tſchermaki wohnen nicht am Ufer des Urmiahſees und wohnen auch nicht in elenden Schilfhütten. “ „ Schweig! Ich kenne die Tſchermaki, und wenn du nicht weißt, wo ſie wohnen, ſo gehörſt du nicht zu ihnen. Wer iſt der Kurde dort? “ — Und er deutete auf den Engländer. „ Es iſt kein Kurde; er trägt nur kurdiſche Kleidung. “ „ Wenn er nur kurdiſche Kleidung trägt, ſo iſt er ja kein Kurde! “ „ Das habe ich ja bereits geſagt. “ „ Und wenn er kein Kurde iſt, ſo darf er auch keine kurdiſche Kleidung tragen. Das verbieten wir ihm. Was iſt er? “ „ Ein Inglo, “ antwortete ich kurz. „ Ein Inglo? Ich kenne die Ingli. Sie wohnen jenſeits des Berges Ararat, ſind Karawanenräuber und freſſen Gumgumuku gaurana. “ Eidechſen. „ Du irrſt wieder! Die Ingli wohnen nicht am Ararat; ſie ſind keine Räuber und freſſen auch keine Eidechſen. “ „ Schweig! Ich war im Lande der Ingli und habe ſelbſt auch mit ihnen Gumgumuku gaurana und ſogar Gumgumuku felana gefreſſen. Wenn er keine frißt, ſo iſt er kein Inglo. Wer ſind die drei andern Reiter? “ „ Der eine iſt mein Diener, und die andern ſind Araber. “ „ Von welchem Stamme? “ „ Sie gehören zum großen Stamme der Schammar. “ Ich ſagte die Wahrheit, weil ich mich auf die Feindſchaft zwiſchen den Türken und den Schammar verließ. Ein Feind der Türken mußte ein Freund der Kurden ſein. Zwar wußte ich, daß die ſüdlichen Stämme der Schammar mit den ſüdlichen Stämmen der Kurden auch in Feindſchaft leben, doch nur infolge der räuberiſchen Streifereien der Kurden, welche ja ſelbſt auch wieder mit andern Kurdenſtämmen in dem Zuſtande der Blutrache und des ewigen Streites leben. Hier befanden wir uns in der Mitte Kurdiſtans, wo es ſicher noch keinen feindlichen Araber gegeben hatte, und daher gab ich meine Antwort in der feſten Ueberzeugung, daß ſie uns keinen Schaden bringen werde. „ Ich kenne die Schammar, “ hob der Kurde an. Sie wohnen an der Mündung des Phrath, trinken das Waſſer des Meeres und haben böſe Augen. Sie heiraten ihre eigenen Mütter und machen Rollen aus dem Fleiſch der Schweine. “ Würſte. „ Du irrſt abermals. Die Schammar wohnen nicht am Meere und eſſen niemals Schweinefleiſch. “ „ Schweig! Ich ſelbſt bin bei ihnen geweſen und habe das alles geſehen. Wenn dieſe Männer ihre Mütter nicht geheiratet haben, ſo ſind ſie keine Schammar. Auch leben die Schammar in Blutfehde mit den Kurden von Sar Haſan und Zibar, und darum ſind ſie unſere Feinde. Was wollt ihr hier? “ „ Wir wollen fragen, ob ihr eine Hütte habt, in welcher wir heute nacht ruhen können. “ „ Wir haben keine Hütten. Wir ſind Berwari-Kurden und haben Häuſer. Ihr ſollt ein Haus haben, wenn ihr uns beweiſt, daß ihr nicht unſere Feinde ſeid. “ „ Womit ſollen wir dies beweiſen? “ „ Dadurch, daß ihr uns eure Pferde und eure Waffen übergebt. “ O du alter Lügner und Eidechſenfreſſer! Du hältſt die Leute, welche Würſte machen, für recht dicke Dummköpfe! Das dachte ich, aber laut ſagte ich: „ Ein Mann trennt ſich nie von ſeinem Pferde und von ſeinen Waffen. “ „ So dürft ihr nicht bei uns bleiben, “ ſagte er barſch. „ So ziehen wir weiter, “ erwiderte ich kurzweg und ritt zu meinen Gefährten zurück; auch die Kurden ſchloſſen nun einen Kreis um ihren Führer. „ Was ſagte er? “ fragte mich der Engländer. „ Er will unſere Waffen und Pferde haben, wenn wir hier bleiben wollen. “ „ Mag ſie ſich holen, “ knurrte er. „ Um Gottes willen, Sir, heute keinen Schuß! Die Kurden halten die Blutrache noch heiliger als die Araber. Wenn ſie uns feindſelig behandeln und wir verwunden oder töten einen von ihnen, ſo ſind wir verloren; denn ſie ſind mehr als fünfmal ſo ſtark als wir. “ „ Was aber thun? “ fragte er. „ Zunächſt unſern Weg fortſetzen und, wenn ſie uns daran hindern ſollten, verhandeln. “ Ich ſagte das alles auch den übrigen, und ſie gaben mir recht, obgleich kein Feigling unter ihnen war. Dieſe Kurden gehörten ſicher nicht alle zum Dorfe, das keine ſolche Anzahl erwachſener Krieger haben konnte; ſie waren jedenfalls aus irgend einem Grunde hier zuſammengekommen, und es ſchien, daß ſie ſich in einer ſehr kriegeriſchen Stimmung befänden. Sie löſten jetzt den Kreis auf und bildeten nun einen ſcheinbar ungeordneten Haufen, der ſich nicht von der Stelle bewegte und unſern Entſchluß abzuwarten ſchien. „ Sie wollen uns den Weg verſperren, “ meinte Mohammed, der Häuptling der Haddedihn. „ Es ſcheint ſo, “ ſtimmte ich ihm bei. „ Alſo gebraucht die Waffen nicht, ſo lange wir uns nicht in wirklicher Lebensgefahr befinden! “ „ Wir wollen deshalb einen weiten Kreis um das Dorf herum reiten, “ ſchlug mein kleiner arabiſcher Diener Halef vor. „ Das müſſen wir auch. Kommt! “ Wir ſchwenkten in einem Bogen ab, aber ſogleich ſetzten ſich die Kurden auch in Bewegung, und der Anführer kam wieder auf mich zugeritten. „ Wo willſt du hin? “ fragte er. „ Nach Gumri, “ antwortete ich mit Nachdruck. Meine Antwort mochte dem Kurdenanführer nicht nach Wunſch ſein, und er entgegnete: „ Es iſt zu weit, und die Nacht bricht ein. Ihr werdet Gumri nicht erreichen. “ „ Wir werden andere Dörfer finden oder im Freien ſchlafen. “ „ Da werden euch die wilden Tiere anfallen, und ihr habt ſchlechte Waffen. “ Das war jedenfalls nur auf den Buſch geklopft. Vielleicht war es gut für uns, wenn ich ihn vom Gegenteile überzeugte, trotzdem dies auch das Gelüſte, unſere Waffen zu beſitzen, in gefährlicher Weiſe erregen konnte. Darum ſagte ich: „ Wir haben ſehr gute Waffen! “ „ Das glaube ich nicht! “ lautete ſeine Antwort. „ Oh, wir haben Waffen, von denen eine einzige genügt, um euch alle zu töten! “ Er lachte und ſagte dann: „ Du haſt ein ſehr großes Maul. Zeige mir einmal eine ſolche Waffe! “ Ich nahm einen meiner Revolver heraus und fragte den Kurden: „ Siehſt du dieſes kleine Ding? “ — Dann rief ich meinen Diener herbei und befahl ihm: „ Brich einen Aſt von jenem Strauche, mache die Blätter weg bis auf ſechs und halte ihn empor. Ich will danach ſchießen! “ Er that es, und da nun die anderen Kurden merkten, um was es ſich handelte, ſo kamen ſie näher heran. Ich nahm mein Pferd auf die weiteſte Diſtanz zurück und zielte. Die ſechs Schüſſe wurden ſchnell hintereinander abgegeben, und dann reichte Halef dem Kurden den Zweig hin. „ Katera Chodeh, “ rief er; „ ſie ſind alle ſechs getroffen, die Blätter! “ Um Gottes willen. „ Das iſt nicht ſchwer, “ prahlte ich; „ das kann bei den Tſchermaki ein jedes Kind. Aber das Wunder beſteht darin, daß man mit dieſem kleinen Ding ſo ſchnell und immerfort ſchießen kann, ohne zu laden. “ Er gab den Zweig ſeinen Leuten, und während ſie ihn betrachteten, nahm ich ſechs Patronen heraus und lud wieder den Revolver hinter dem Halſe des Pferdes, ohne daß er es bemerkte. „ Was haſt du noch für Waffen? “ fragte er nun. „ Siehſt du jenen Tu? Paß auf! “ Maulbeerbaum. Ich ſtieg ab und legte den Henry-Stutzen an. Einer, zwei, drei, fünf, acht, elf Schüſſe krachten. Die Kurden erhoben bei einem jeden neuen Schuſſe einen Ausruf des höchſten Erſtaunens und nun ſetzte ich das Gewehr wieder ab. „ Geht hin und ſeht euch den Baum an! “ Alle eilten hin, und die meiſten ſprangen, um gut ſehen zu können, vom Pferde. Ich erhielt ſomit Zeit zu neuem Laden. Dasſelbe Experiment mit demſelben Stutzen hatte mich einſt bei den Comanchen in Reſpekt geſetzt, und auch jetzt erwartete ich eine ähnliche Wirkung mit Zuverſicht. Da kam der Anführer wieder auf mich zu und rief: „ Chodih, alle elf Kugeln ſtecken im Baume, eine unter der andern! “ Herr, Gebieter. Daß er mich jetzt mit ‚ Herr ‘ anredete, ſchien ein gutes Zeichen zu ſein. „ Du kennſt nun einige von unſern Waffen, “ ſagte ich, „ und wirſt mir glauben, daß wir uns vor euren wilden Tieren nicht fürchten. “ „ Zeige uns die andern Waffen auch! “ „ Dazu habe ich keine Zeit. Die Sonne iſt hinab, und wir müſſen weiter. “ „ Warte noch ein wenig! “ Er ritt wieder zu ſeinen Leuten und verhandelte mit ihnen. Dann kehrte er zurück und erklärte: „ Ihr dürft bei uns bleiben! “ „ Wir geben weder unſere Waffen noch unſere Pferde ab, “ erwiderte ich. „ Das ſollt ihr auch nicht. Ihr ſeid fünf Männer, und fünf von den Unſerigen haben ſich erboten, je einen von euch bei ſich aufzunehmen. Du wirſt bei mir wohnen. “ Hm, ich mußte vorſichtig ſein. Warum gaben ſie auf einmal nach? Warum ließen ſie uns nicht weiter reiten? „ Wir werden dennoch weiter reiten, “ erklärte ich ihm, „ weil wir uns teilen ſollen. Wir ſind Gefährten und werden nur da bleiben, wo wir beiſammen wohnen können. “ „ So warte noch ein wenig! “ Wieder verhandelte er. Es dauerte etwas länger als vorher, und es ſchien mir, als ob ſie uns mit Abſicht hinhalten wollten, bis es zu dunkel zum Weiterreiten geworden ſei. Endlich kam er wieder mit der Erklärung: „ Chodih, du ſollſt deinen Willen haben. Wir überlaſſen euch ein Haus, in welchem ihr gemeinſam ſchlafen könnt. “ „ Haben auch unſere Pferde Platz? “ „ Ja; es iſt ein Hof an dem Hauſe, wo ſie ſtehen können. “ „ Werden wir es allein bewohnen? “ „ Es ſoll niemand darin bleiben dürfen. Siehe, da reitet ſchon einer fort, um dieſen Befehl zu überbringen. Wollt ihr die Speiſen geſchenkt erhalten, oder werdet ihr ſie bezahlen? “ „ Wir wünſchen, eure Gäſte zu ſein. Verſprichſt du mir das? “ „ Ich verſpreche es. “ „ Du biſt wohl der Nezanum dieſes Dorfes? “ Vorſteher. „ Ja, ich bin es. “ „ So reiche mir deine beiden Hände und ſage, daß ich dein Hemſcher bin! “ Freund, Genoſſe. Er that es, aber doch mit einigem Widerſtreben. Jetzt fühlte ich mich ſicher und winkte den Gefährten, heranzukommen. Wir wurden von den Kurden in die Mitte genommen und dann galoppierten wir in das Dorf hinein, wo vor einem verhältnismäßig anſehnlichen Hauſe Halt gemacht ward. „ Das iſt euer Haus für dieſe Nacht, “ erklärte der Nezanum. „ Tretet ein! “ Ich beſah mir das Gebäude, ehe ich abſtieg, von außen. Es hatte nur das Erdgeſchoß und auf dem platten Dache eine Art von kleinem Schuppen, in welchem Heu aufbewahrt zu werden ſchien. Der an das Gebäude ſtoßende Hofraum wurde von einer breiten Mauer umgeben, welche ungefähr drei Ellen hoch war und von einem ſchmalen Buſchwerk überragt ward, das ſich an der hinteren Seite der Mauer hinzog. In dieſen Hof konnte man nur durch das Haus gelangen. „ Wir ſind zufrieden mit dieſer Wohnung. Woher nehmen wir das Futter für unſere Pferde? “ fragte ich nun. „ Ich werde es euch ſenden, “ lautete die Antwort. „ Da oben liegt aber ja Futter, “ ſagte ich und wies auf den Schuppen. Er ſah ſichtlich verlegen empor und antwortete dann: „ Das iſt nicht gut; es würde euren Tieren ſchaden. “ „ Und wer beſorgt uns die Speiſen? “ „ Ich ſelbſt werde ſie bringen nebſt Licht. Wenn ihr etwas wünſcht, ſo ſagt es mir. Ich wohne in jenem Hauſe. “ Er zeigte auf ein Gebäude, welches ziemlich in der Nähe ſtand. Wir ſtiegen ab und führten unſere Pferde in den Hof. Dann beſahen wir uns das Innere des Hauſes. Es beſtand nur aus einem einzigen Gemache, welches aber durch ein dünnes Flechtwerk von Weiden in zwei ungleiche Hälften geteilt war. Jede derſelben hatte zwei Löcher, die als Fenſter dienten und mit einer Matte verhängt werden konnten. Dieſe Löcher waren ziemlich hoch, aber ſo ſchmal, daß man kaum den Kopf hindurchſtecken konnte. Die Diele beſtand aus geſtampftem Lehm und war an der hintern Seite eines jeden Gemaches mit einem Binſenteppich belegt. Eine weitere Ausſtattung gab es nicht. Die Thüren konnten beide mit einem ſtarken Balken feſt verſchloſſen werden; hier wenigſtens alſo war uns Sicherheit geboten. Im Hofe lag einiges alte Holzwerk nebſt etlichen Gerätſchaften, deren Zweck ich nicht erraten konnte. — Wir befanden uns allein, denn auch der Nezanum war draußen geblieben, und nun hielten wir großen Rat. „ Glaubſt du, daß wir ſicher ſind? “ fragte mich der Scheik. „ Ich bin im Zweifel darüber. Der Nezanum hat mir alles verſprochen und wird es auch halten. Wir ſind ſeine Gäſte und die Gäſte des ganzen Dorfes. Aber es waren viele da, die nicht zu dem Dorfe gehörten. “ „ Dieſe können uns nichts thun, “ erwiderte er. „ Wenn ſie einen von uns töteten, wären ſie der Blutrache des ganzen Dorfes verfallen, deſſen Gäſte wir ſind. “ „ Und wenn ſie uns nicht töten, ſondern nur beſtehlen wollen? “ „ Was können ſie uns nehmen? “ „ Die Pferde, vielleicht die Waffen, vielleicht noch mehr. “ Der ernſte Scheik Mohammed Emin ſtreichelte jetzt lächelnd ſeinen Bart und ſagte: „ Wir würden uns wehren. “ „ Und dabei der Blutrache verfallen, “ ergänzte ich. „ Warten wir es ab! “ meinte er. Da trat auch der Engländer ein, welcher draußen im Hofe umhergeſtöbert hatte. Seine Naſe lag auf der rechten und ſein Mund auf der linken Seite des Geſichtes, ein ganz ſicheres Zeichen, daß ihm etwas Merkwürdiges paſſiert ſei. „ Hm! “ räuſperte er ſich. „ Habe etwas geſehen! — Intereſſant! — Yes! “ „ Wo? So erzählt doch nur! “ „ Pſt! Nicht in die Höhe ſehen! War im Hofe. Schmutziger Platz das! Sah die Büſche an der Mauer und ſtieg hinauf. Schöner Ueberfall von draußen herein! Würde prächtig gehen. Blicke auch hinauf zum Dache und ſehe ein Bein. Well! Eines Mannes Bein. Es guckte einen Augenblick lang aus der Hütte heraus, wo Futter iſt. “ „ Habt Ihr auch recht geſehen, Sir? “ „ Sehr recht! Yes! “ Jetzt erſt fiel es mir ein, daß ich weder eine Treppe noch eine Leiter geſehen hatte, um auf das Dach zu gelangen. Wir traten alſo hinaus in den Hof, um zu ſuchen. Es fand ſich nichts. Auch im Innern des Gebäudes war nicht zu entdecken, ob man von hier aus auf das Dach gelangen könne, und dennoch wurde es Zeit, nachzuſehen; denn die Nacht war ſchon ganz nahe. Droben über der hinteren Thüre ragte ein Dachbalken etwas aus der Mauer hervor, zwar nicht viel, aber es genügte. Ich nahm den Laſſo, knüpfte ihn vierfach zuſammen, bildete auf dieſe Weiſe eine einzige große Schlinge und warf ſie empor. Sie hing am Balken ſo, daß ich ſie unten faſſen konnte. Nun zog ich mich an der Schlinge empor, trat in ſie hinein und gelangte auf dieſe Weiſe auf das Dach. Nun ging ich auf das Behältnis zu, welches bis zum Eingange desſelben mit Futter angefüllt war. Ich langte hinein, fühlte aber nichts Verdächtiges; als ich jedoch ſoweit hineinkroch, daß meine Arme bis ganz hinter langen konnten, faßte ich den Kopf eines Menſchen, der ſich in die fernſte Ecke verkrochen hatte. „ Wer biſt du? “ fragte ich. „ U — — ah! “ erklang es gähnend. Der Mann wollte mich glauben machen, daß er geſchlafen habe. „ Komme heraus! “ befahl ich ihm. „ U — — ah! “ machte er noch einmal; dann ſchob er meine Hand von ſich ab und kam langſam hervorgekrochen. Es war noch ſo licht, um deutlich zu ſehen, daß dieſer Mann nicht einen Augenblick geſchlafen habe. Er gaffte mich an und that, als ob er erſtaune. „ Ein Fremder! Wer biſt du? “ fragte er mich. „ Sage nur zuerſt, wer du biſt! “ „ Dieſes Haus iſt mein! “ antwortete er. „ So! Das iſt mir lieb, denn dann kannſt du mir ſagen, wie du heraufgekommen biſt. “ „ Auf der Leiter. “ „ Wo iſt ſie? “ „ Im Hofe. “ „ Da iſt ſie nicht. “ Ich ſah mich auf dem Dache erſt jetzt näher um und gewahrte ſie längs des Dachrandes liegen. „ Menſch, du biſt verſchlafen, denn du haſt ganz vergeſſen, daß du die Leiter hinter dir heraufgezogen haſt! Hier liegt ſie! “ Er blickte ſich verdutzt um und ſagte dann: „ Hier? Ja. Ich habe geſchlafen! “ „ Nun wache aber. Komm hinab! “ — Mit dieſen Worten ſchob ich die Leiter hinunter, und der Mann ſtieg mir voran und verließ hierauf das Haus, ohne ein Wort zu ſagen. Erſt that er, als ſei er ſehr überraſcht von der Gegenwart eines fremden Menſchen, und nun lief er gemächlich zum Nezanum hinüber, ohne mich weiter über mein Recht, hier in ſeinem Hauſe zu ſein, im mindeſten zu inquirieren. „ Wer war es? “ fragte der Engländer. „ Der Beſitzer dieſes Hauſes. “ „ Was will er da oben? “ „ Er that, als habe er geſchlafen. “ „ Nicht geſchlafen! Kenne den Kerl! War derſelbe, welcher fortritt. Ihr konntet das nicht bemerken, weil Ihr mit dem Schießen zu thun hattet. Yes! “ „ So iſt es ſicher, daß man eine feindſelige Abſicht hegt! “ „ Denke es auch. Aber welche? “ „ Unſer Leben wollen ſie nicht, aber unſer Eigentum. “ „ Kerl wird hinaufgeſtiegen ſein, um zu ſehen, wann wir ſchlafen. Dann giebt er Zeichen, andere kommen, holen Pferde und alles. “ Derſelben Anſicht waren auch die anderen Gefährten. Es war jetzt vollſtändig dunkel in den beiden Stuben, ſo daß man nicht erkennen konnte, ob man von dem Dache aus auch in das Innere des Hauſes gelangen könne; doch ſchien mir dies wahrſcheinlich zu ſein. Schon ſtand ich im Begriff, aus Mangel an irgend einer Beleuchtung ein Stück Holz anzubrennen, als draußen an den Eingang geklopft wurde. Ich ging hinaus und öffnete. Der Nezanum war es mit noch zwei Männern, welche Eſſen, Waſſer und zwei Kerzen brachten. Die Kerzen waren ſehr roh aus ungereinigtem Wachs bereitet und konnten nur wenig Helligkeit verbreiten. Ich zündete eine derſelben an. Noch hatte keiner der drei Männer ein anderes Wort geſprochen als die Namen der Gegenſtände, welche ſie auf den Lehmboden legten. Nun aber fragte ich den Dorfvorſteher: „ Ich fand einen Mann auf dem Dache. War es wirklich der Beſitzer dieſes Hauſes? “ „ Ja, “ antwortete er einſilbig. „ Was wollte er oben? “ „ Er ſchlief. “ „ Warum zog er die Leiter empor? “ „ Er wollte nicht geſtört ſein. “ „ Du ſagteſt doch, daß wir allein hier wohnen ſollen. “ „ Er lag da bereits oben! Das wußte ich nicht, und er wußte auch nicht, daß Gäſte da ſind. “ „ Er hat es gewußt. “ „ Woher? “ fragte er barſch. „ Er war mit draußen vor dem Dorfe, als wir uns trafen. “ „ Schweig! Er war daheim. “ Dieſer Mann verfiel wieder in ſeinen befehlshaberiſchen Ton. Ich aber ließ mich nicht einſchüchtern und begann von neuem zu fragen: „ Wo ſind die Männer, welche nicht in dein Dorf gehören? “ „ Sie ſind nicht mehr da. “ „ Sage ihnen, daß ſie ja nicht wiederkommen ſollen! “ „ Warum? “ „ Das magſt du erraten. “ „ Schweig! Ich rate nicht. “ Nun ging er wieder fort, und die beiden anderen folgten ihm. Das Abendeſſen war ein ſehr frugales: getrocknete Maulbeeren, Brot, in Aſche geröſteter Kürbis und Waſſer. Glücklicherweiſe aber hatten wir einigen Vorrat bei uns und brauchten alſo nicht zu hungern. Während Halef das Eſſen ordnete, ließ ich den jungen Haddedihn mit der angezündeten zweiten Kerze hinaus auf den Flur gehen. Die Thüre führte nämlich gleich neben der Ecke des Hauſes in dasſelbe, und der Flur wurde alſo von der Grundmauer und der Zimmerwand gebildet. Als Amad mit dem Lichte draußen ſtand, ſtieg ich auf das Dach und unterſuchte den Fußboden desſelben ſehr genau. Endlich bemerkte ich über dem Flur, welchen das Licht Amads erhellte, eine ſehr dünne Spalte, die ein regelmäßiges Viereck bildete. Ich fuhr mit dem Meſſer hinein und — hob einen viereckigen Deckel empor. Das Geheimnis war entdeckt. Nach weiterem Suchen fand ich über den beiden Wohnräumen einige ſchadhafte Stellen, welche es ermöglichten, hinabzuſehen und nicht nur alles zu überblicken, ſondern auch das Geſpräch der darunter Befindlichen zu belauſchen. Jetzt ſtieg ich wieder hinab, machte kurzen Prozeß, faßte meinen Rappen beim Zügel und führte ihn in die Stube. „ Hallo! “ rief der Engländer. „ Was iſt los? “ „ Holt Euer Pferd auch herein, denn auf dieſe war es wohl abgeſehen. Da draußen über dem Flur iſt ein Loch, durch welches man hinabſteigen und die Thüre öffnen kann. Die Kurden hätten gewartet, bis wir ſchliefen, und wären dann mit unſeren Pferden davongegangen. “ „ Iſt richtig, ſehr richtig! Werden das thun! Yes! “ Auch die andern waren einverſtanden. Die Fenſter wurden verhangen, die Pferde in das hintere Gemach gebracht; dann zog ich die Leiter in den Flur und ſchaffte den Hund auf das Dach hinauf. Nun konnten die Kurden immerhin über die Mauer in den Hof ſteigen; ſie fanden ihn leer und mußten wieder abziehen. Vielleicht irrte ich mich auch, und ſie hegten gar keine diebiſchen Abſichten; dann war es um ſo beſſer. Jetzt nun konnten wir endlich auch über unſere weiteren Pläne ſprechen. In Amadijah war dies nicht geſchehen, weil uns da jeder Augenblick etwas Neues bringen konnte, und unterwegs waren wir nur bedacht geweſen, ſchnell vorwärts zu kommen. Es handelte ſich natürlich um den Weg, welcher uns zurück nach dem Tigris führen ſollte. „ Der kürzeſte Pfad geht durch das Gebiet der Dſcheſidi, “ meinte Mohammed Emin. „ Den dürfen wir nicht nehmen, “ antwortete Amad. Man hat mich da geſehen und würde mich erkennen. “ „ Er iſt auch in anderer Beziehung nicht ſicher, “ fügte ich hinzu, „ beſonders da wir nicht wiſſen, wie der Gouverneur von Moſſul ſeinen Bericht abgefaßt hat. Direkt nach Weſten können wir nicht. “ „ So bleiben uns zwei Wege, “ erklärte Mohammed. Der eine geht durch Tijari nach dem Buthan und der andere führt uns auf den Zab hinunter. “ „ Beide ſind gefährlich, weniger für den entflohenen Gefangenen als vielmehr im allgemeinen. Aber ich ziehe den Weg nach Süden vor, wenn er uns auch in das Gebiet der Abu Salman bringt. “ Dieſer Anſicht ſtimmten die anderen bei, und dem Engländer war alles recht. Es wurde daher beſchloſſen, über Gumri nach Lizan zu reiten, von da aus dem Fluſſe zu folgen, bis er ſeine große Wendung in das Land der Schirwan- und Zibar-Kurden macht, und dieſen Bogen durch einen Ritt quer über die Berge von Tura Ghara und Haïr abzuſchneiden. Dann mußten wir an die Ufer des Akra gelangen, der uns wieder an den Zab brachte. Nachdem wir hierüber einig geworden waren, legten wir uns zur Ruhe. Ich ſchlief ſehr feſt und erwachte durch einen Stoß, den ich von dem neben mir liegenden Engländer erhielt. „ Maſter! “ flüſterte er. „ Schritte draußen! Schleicht jemand! “ Ich horchte geſpannt, aber die Pferde waren nicht ſehr ruhig, und ſo konnte man ſich nicht auf das Gehör verlaſſen. „ Es wird nichts zu bedeuten haben, “ meinte ich. Wir ſind doch nicht in einer offenen Wildnis, wo jedes Geräuſch, von einem Menſchen verurſacht, das Nahen einer Gefahr verkündet. Man wird im Dorfe wohl noch nicht ſchlafen gegangen ſein. “ „ Mögen es thun! Sich auf die Naſe legen! Well! Gute Nacht, Maſter! “ Er drehte ſich auf die andere Seite. Nach einiger Zeit aber horchte er wieder auf. Auch ich hatte jetzt deutlich ein Geräuſch vom Hofe her vernommen. „ Sind im Hofe, “ raunte Lindſay mir zu. „ Es ſcheint ſo. Merkt Ihr, was für einen guten Hund ich habe? Er hat verſtanden, daß er nur auf das Dach aufzupaſſen hat, und darum giebt er jetzt noch keinen Laut von ſich. “ „ Edle Raſſe! Will die Kerls nicht verſcheuchen, ſondern fangen! “ Jetzt aber dauerte es lange, bis wir wieder einzuſchlafen vermochten, vielleicht über eine halbe Stunde, da vernahm ich an der Vorderſeite des Hauſes leiſe Schritte. Ich ſtieß Lindſay. „ Höre es ſchon! “ meinte er. „ Was aber haben ſie vor? “ „ Sie werden glauben, daß wir die Pferde in den Flur gezogen haben, und legen nun von außen eine Leiter an, um auf das Dach und durch dasſelbe herunter zu den Tieren zu gelangen. Wenn ihnen dieſes glückte, ſo brauchten ſie nur die vordere Thüre zu öffnen, um mit unſeren Pferden davonzugehen. “ „ Soll ihnen nicht gelingen! “ Kaum hatte er dies geſagt, ſo erſcholl faſt grad über uns der laute Schrei einer menſchlichen Stimme und das kurze, kräftige Anſchlagen des Hundes. „ Hat ihn! “ jubelte Lindſay. „ Pſt, leiſe! “ mahnte ich. Auch die andern waren aufgewacht und lauſchten. „ Werde nachſehen, “ meinte der Engländer. Er erhob ſich und ſchlich hinaus. Es dauerte wohl fünf Minuten, bis er zurückkam. „ Sehr ſchön! Yes! Ausgezeichnet! War oben. Da liegt ein Kerl und über ihm der Hund. Wagt nicht, zu reden oder ſich zu rühren. Und unten auf der Gaſſe viel Kurden. Sprechen auch nicht. “ „ So lange der Hund nicht lauter wird, ſind wir in Sicherheit. Aber wenn ſie mehrere Leitern anlegen, ſo müſſen wir hinauf. “ Wir lauſchten wieder eine lange Zeit. Da erſcholl ein fürchterlicher Schrei — es war ein Todesſchrei, daran war gar nicht zu zweifeln — und ſofort ein zweiter und gleich darauf wieder das laute, Sieg verkündende Bellen des Hundes. Jetzt konnte es gefährlich werden. Wir erhoben uns. Ich rief Halef zu mir; denn ſeiner war ich am ſicherſten. Wir traten leiſe hinaus auf den Flur und ſtiegen die Leiter empor auf das Dach. Ein menſchlicher Körper lag auf demſelben. Ich unterſuchte ihn; er war tot; der Hund hatte ihm das Genick zermalmt. Wo dieſer ſich jetzt befand, verriet mir ein leiſer, leiſer Ton, mit dem er mich bewillkommnete. Vielleicht fünf Schritte von dem Toten lag ein zweiter Körper, und auf demſelben hatte ſich der Hund ausgeſtreckt. Eine einzige Bewegung brachte dem unter ihm liegenden Menſchen den ſicheren Tod. Wenn ich die Augen recht anſtrengte, ſah ich unten allerdings viele Leute ſtehen. Es war kein Zweifel, daß ſich das ganze Dorf beteiligt hatte, den Pferdediebſtahl oder gar noch etwas anderes auszuführen. Der erſte, welcher das Dach erſtiegen hatte, war von dem Hunde niedergeriſſen worden, und ſein Schrei hatte die andern zur Vorſicht gemahnt. Als aber der zweite heraufgekommen war, hatte ſich der Hund nicht anders zu helfen gewußt, als daß er den vorigen erbiß, um den jetzigen packen zu können. Was ſollten wir thun! Ich ſtieg hinab und ließ Halef als Wächter oben. Eine kurze Beratung ergab, daß wir uns vollſtändig ſchweigſam verhalten wollten, um am Morgen thun zu können, als ob wir gar nichts gehört hätten. Gefährlich war unſere Lage im höchſten Grade, obgleich wir uns ſelbſt gegen einen noch zahlreicheren Feind recht gut hätten verteidigen können; aber wir hätten das ganze vor uns liegende Land in ein uns feindliches verwandelt, während es uns doch auch nicht möglich war, wieder umzukehren. Da klopfte es ſehr laut an den Eingang des Hauſes. Die Kurden hatten Beratung gehalten, und wir ſollten nun das Ergebnis derſelben erfahren. Wir zündeten eine der Kerzen wieder an und traten mit unſeren Waffen hinaus auf den Flur. „ Wer klopft? “ erkundigte ich mich. „ Chodih, öffne! “ antwortete der Nezanum. Ich erkannte ihn an der Stimme. „ Was willſt du? “ fragte ich. „ Ich muß dir etwas Wichtiges ſagen. “ „ Du kannſt es ſo auch ſagen. “ „ Ich muß drin bei euch ſein! “ „ So komm herein! “ Ich fragte ihn gar nicht erſt, ob er allein ſei; denn es ſollte keinem zweiten gelingen, einzutreten. Die Gefährten legten ihre Gewehre an; ich zog den Balken weg und ſtellte mich ſo hinter die Thüre, daß ſie nur halb geöffnet werden und alſo auch nur einem einzelnen Manne den Eintritt laſſen konnte. Als er die auf ſich gerichteten Waffen ſah, blieb er in der Thüröffnung ſtehen. „ Chodih! Ihr wollt auf mich ſchießen? “ „ Nein. Wir halten uns nur für alles bereit. Es könnte doch auch ein anderer, ein Feind ſein! “ Er kam vollends herein, und ich ſchob den Balken wieder vor. „ Was willſt du, daß du uns in unſerer Ruhe ſtörſt? begann ich nun. „ Ich will euch warnen, “ antwortete er. „ Warnen! Wovor? “ „ Vor einer ſehr großen Gefahr. Ihr ſeid meine Gäſte, und daher iſt es meine Pflicht, euch aufmerkſam zu machen. “ Sein Blick forſchte ringsum und fiel auf die Leiter und auf das geöffnete Loch im Dache. „ Wo habt ihr eure Pferde? “ fragte er. „ Drin in der Stube. “ „ In der Stube? Chodih, dieſe iſt doch nur für Menſchen gemacht! “ „ Ein gutes Pferd iſt dem Reiſenden mehr wert als ein ſchlechter Menſch! “ „ Der Beſitzer dieſes Hauſes wird zornig ſein, denn die Hufe der Tiere werden ihm ſeine Diele zerſtampfen. “ „ Wir werden ihn entſchädigen. “ „ Warum habt ihr die Leiter hereingenommen? “ „ Sie gehört herein, da keine Treppe vorhanden iſt. “ „ Habt ihr geſchlafen? “ Ich bejahte, und er fragte weiter: „ Habt ihr Geräuſch gehört? “ „ Wir hörten draußen vor dem Hauſe Leute gehen, aber das können wir ihnen nicht verbieten. Doch wir hörten auch Leute in den Hof ſteigen, und das war uns nicht lieb. Der Hof iſt unſer. Wären unſere Pferde noch draußen geweſen, ſo hätten wir auf die Eindringlinge geſchoſſen, da wir ſie für Diebe hätten halten müſſen. “ „ Pferde können nicht über die Mauer fortgeſchafft werden, und du haſt ja wohl auch den Hund im Hofe, den ich heute bei dir geſehen habe. “ Das war eine Wendung, auf die ich nicht einging. „ Das wiſſen auch wir, daß man die Pferde nicht über die Mauer bringt; aber man konnte ſie hier durch den Flur führen. “ „ Man kann ja nicht herein! “ „ Laß deine Gedanken etwas weiter reichen, Nezanum! Wenn man auf das Dach und von da hier herunter ſteigt, ſo kann man die Hof- und auch die Vorderthüre öffnen und alle Pferde entführen, zumal wenn man die Stubenthüre hier mit dem Riegel verſchließt. Wir hätten dann drin geſteckt, ohne uns wehren zu können. “ „ Wer ſollte auf das Dach ſteigen! “ „ Oh, es hatte ſich ja bereits ein Mann da oben verſteckt und die Leiter mit emporgezogen. Das erweckte natürlich unſern Verdacht, und ſo haben wir die Pferde zu uns hereingenommen. Und wenn auch nun hundert auf das Dach ſteigen wollten, ſie würden wohl hinauf, aber nicht in das Innere des Hauſes kommen, und am Morgen würden ihre Leichen auf dem Dache liegen. “ „ Würdet ihr ſie töten? “ „ Nein, wir würden ruhig ſchlafen; denn wir wiſſen, daß wir uns auf meinen Hund, der oben iſt, verlaſſen können. “ „ Aber ein Hund gehört doch nicht auf das Dach! “ „ Ein Hund gehört überall dahin, wo es gilt, wachſam zu ſein, und ich will dir ſagen, daß die Hunde der Tſchermaki des Nachts ſehr gern auf den Dächern ſpazieren gehen. Aber du wollteſt uns ja warnen! Wovor? Du haſt uns die Gefahr noch nicht genannt. “ „ Es wurde vorhin einem Bewohner des Dorfes ſeine Leiter geſtohlen, und als er ſie ſuchte, fand er ſie an eurem Hauſe lehnen. Es ſtanden einige fremde Leute dabei, die aber ſchnell entflohen. Da dachten wir, daß es Diebe ſeien, die in euer Haus eindringen wollten, und daher bin ich gekommen, um es euch zu ſagen. “ „ Ich danke dir! Aber du kannſt ruhig ſein und wieder gehen, und auch wir werden uns wieder niederlegen; denn der Hund wird keinen Dieb in das Haus kommen laſſen. “ „ Aber wenn er einen Menſchen tötet! “ „ Einen einzelnen tötet er nicht; er hält ihn am Boden feſt, bis ich komme. Aber wenn ein zweiter ſo unvorſichtig wäre, nachzuſteigen, ſo wird er den erſten allerdings töten, um den zweiten packen zu können. “ „ Chodih, ſo iſt bereits ein Unglück geſchehen! “ „ Inwiefern denn? “ „ Es iſt bereits ein zweiter emporgeſtiegen! “ „ Weißt du das gewiß? “ „ Ganz gewiß. “ „ Oh, Nezanum, ſo biſt du alſo dabei geweſen, als dieſe Diebe uns überfallen wollten! Was muß ich von dir und von euer Gaſtfreundſchaft denken! “ „ Ich war nicht dabei, ſondern man hat es mir geſagt. “ „ So iſt jener dabei geweſen, welcher es dir ſagte! “ „ Nein, er hat es auch nur erſt vernommen. “ „ Das bleibt ſich gleich. Wer es zuerſt geſagt hat, iſt doch bei den Dieben geweſen. Aber was gehen mich dieſe an! Ich habe keinem Menſchen erlaubt, auf mein Dach zu ſteigen, und wer es dennoch thut, der mag auch zuſehen, wie er ohne mich wieder herunterkommt. Gute Nacht, Nezanum! “ „ So willſt du nicht nachſehen? “ „ Ich habe keine Luſt dazu! “ „ Laß wenigſtens mich hinauf! “ „ Ich erlaube es dir, denn du biſt kein Dieb und kommſt erſt zu mir, um mich darum zu fragen. Aber hüte dich vor dem Hunde! Wenn er dich bemerkt, wird er dich faſſen und vorher den andern totbeißen, falls ſchon einer oben iſt. “ „ Ich habe Waffen! “ meinte er. „ Er iſt ſchneller als du, und töten darfſt du ihn ja nicht; denn du müßteſt ein reicher Mann ſein, um ihn mir bezahlen zu können! “ „ Chodih, gehe mit hinauf! Ich bin der Nezanum, und meine Pflicht gebietet mir, nachzuſehen. “ „ Wenn du deines Amtes zu walten haſt, ſo werde ich dir dieſen Gefallen erweiſen. Komm herauf! “ Ich ſtieg voran, und er folgte. Droben angekommen, ſah er ſich um und bemerkte den Toten. Unten ſtanden noch ebenſo viele Leute, als ich vorhin geſehen hatte. „ Chodih, hier liegt einer! “ rief er. Ich trat hinzu. Er bückte ſich und befühlte den Mann. „ Sere men, er iſt tot! Oh, Herr, was hat dein Hund gethan! “ Bei meinem Haupte. „ Seine Pflicht. Klage nicht über ihn, ſondern lobe ihn. Dieſer Mann hat wohl den Beſitzer dieſes Hauſes überfallen wollen und nicht geahnt, daß heute Leute hier wohnen, die ſich von keinem Diebe oder Mörder überfallen laſſen. “ „ Aber wo iſt der Hund? “ fragte er. Ich wies auf die Stelle, und er rief aus: „ Oh, Chodih, es liegt einer unter ihm! Rufe den Hund weg! “ „ Ich werde mich wohl hüten; aber ſage dieſem Manne, daß er ſich ja nicht rühren und ja kein Wort ſprechen ſoll, ſonſt iſt er verloren. “ „ Du kannſt ihn doch nicht während der ganzen Nacht hier liegen laſſen! “ „ Die Leiche werde ich dir übergeben; aber dieſer Lebende bleibt mein. “ „ Warum ſoll er hier bleiben? “ „ Wenn noch jemand wagt, dieſes Haus oder dieſen Hof zu betreten, ſo wird er von dem Hunde zerriſſen. Dieſer Mann bleibt als Geiſel hier. “ „ Und ich verlange ihn! “ ſagte der Nezanum barſch. „ Und ich behalte ihn! “ lautete meine Antwort. „ Ich bin Nezanum und gebiete es dir! “ „ Laß das Gebieten bleiben! Willſt du die Leiche mitnehmen oder nicht? “ „ Ich nehme beide, den Toten und den Lebendigen! “ „ Ich will nicht grauſam ſein, ſondern dir verſprechen, daß dieſer Mann nicht in dieſer unbequemen Lage bleiben ſoll. Ich werde ihn mit herunter in die Stube nehmen. Aber jeder Angriff gegen uns würde ſeinen Tod zur Folge haben! “ Er legte die Hand auf meinen Arm und ſagte ernſt: „ Schon dieſer eine hier, welchen der Hund erwürgt hat, fordert euern Tod. Oder kennen die Tſchermaki die Blutrache nicht? “ „ Was redeſt du von Blutrache? Ein Hund hat einen Dieb erbiſſen. Das iſt kein Fall, welcher die Blutrache herausfordert! “ „ Er fordert ſie, denn Blut iſt gefloſſen, und euer Tier hat es vergoſſen. “ „ Und wenn es ſo wäre, ſo geht es dich nichts an. Du haſt ſelbſt zu mir geſagt, daß dieſe Diebe Fremdlinge ſind. “ „ Es geht mich ſehr viel an, denn das Blut iſt in meinem Dorfe gefloſſen, und die Anverwandten des Toten werden die Rechenſchaft auch von mir und von allen meinen Leuten fordern. Gieb beide heraus! “ „ Nur den Toten! “ „ Schweig! “ rief er nun laut, während wir bisher ziemlich leiſe geſprochen hatten. „ Ich befehle es dir abermals. Und wenn du nicht gehorcheſt, ſo werde ich mir Gehorſam zu verſchaffen wiſſen! “ „ Wie wirſt du das machen? “ „ Die Leiter liegt noch am Hauſe. Ich laß meine Leute heraufkommen; ſie werden dich wohl zwingen! “ „ Du vergiſſeſt dabei die Hauptſache: — unten befinden ſich vier Männer, die ſich vor keinem Menſchen fürchten, und hier oben bin ich mit meinem Hunde. “ „ Auch ich bin oben! “ „ Du würdeſt ſofort unten ſein. Paß auf! “ Ehe er es vermuten konnte, faßte ich ihn unter dem rechten Arm und beim linken Oberſchenkel und hob ihn empor. „ Chodih! “ brüllte er. Ich ließ ihn wieder nieder. „ Was hätte mich gehindert, dich hinabzuwerfen? Nun gehe und ſage deinen Männern, was du gehört haſt! “ „ Du giebſt dieſen Mann nicht heraus? “ „ Einſtweilen noch nicht! “ „ So behalte auch den Toten. Du wirſt ihn bezahlen müſſen! “ Er ſtieg nicht wieder in das Innere des Hauſes, ſondern gleich an der Leiter hinab, welche an der Außenſeite desſelben lehnte. „ Und ſage deinen Leuten, “ rief ich ihm noch zu, daß ſie fortgehen und dieſe Leiter mitnehmen ſollen. Ich wünſche, dieſes Haus frei zu haben, und werde jedem, der vor demſelben ſtehen bleibt, eine Kugel ſenden! “ Er hatte die Erde erreicht und ſprach leiſe mit den Männern. Ebenſo leiſe wurde ihm geantwortet. Ich konnte kein Wort verſtehen. Aber nach einiger Zeit wurde die Leiter weggenommen, und die Verſammlung zerſtreute ſich. Erſt jetzt rief ich dem Hunde zu. Er ließ von dem Manne ab, trat aber nur einen Schritt von ihm weg. „ Stehe auf! “ ſagte ich zu dem Kurden. Dieſer erhob ſich ſchwerfällig und holte tief Atem. Er war ſehr ſchmächtig von Geſtalt, und ſeine Stimme hatte einen jugendlichen Klang, als er rief: „ Chodeh! “ O Gott! Er ſprach nur dies eine Wort aus, aber es klang aus demſelben die ganze Fülle der ausgeſtandenen Todesangſt. „ Haſt du Waffen bei dir? “ „ Ich habe nur dieſen Dolch. “ Ich trat zur Sicherheit einen Schritt zurück. „ Lege ihn zu Boden und gehe zwei Schritte von der der Stelle weg! “ Er that es, und ich hob den Dolch auf und ſteckte ihn zu mir. „ Jetzt komm herunter! “ Der Hund blieb oben, und wir ſtiegen hinab, wo die andern meiner warteten. Ich erzählte ihnen nun, was ſich oben zugetragen hatte. Der Engländer betrachtete ſich den Gefangenen, welcher höchſtens im Anfang der zwanziger Jahre ſtehen konnte, und ſagte dann: „ Maſter, dieſer Kerl ſieht ſehr ähnlich! Dem Alten! Yes! “ Jetzt fand ich dies auch; vorher hatte ich es nicht bemerkt. „ Wahrhaftig! Sollte es ſein Sohn ſein? “ „ Sicher! Sehr ſicher! — Fragt ihn einmal, den Schlingel! “ Verhielt es ſich ſo, dann war allerdings die Sorge des Nezanum um dieſen Menſchen ſehr begründet; aber dann lag auch ein ganz außerordentlicher Bruch der Gaſtfreundſchaft vor. „ Wer biſt du? “ fragte ich den Gefangenen. „ Ein Kurde, “ antwortete er. „ Aus welchem Ort? “ „ Aus Mia. “ „ Du lügſt! “ „ Herr, ich ſage die Wahrheit! “ „ Du biſt aus dieſem Dorfe! “ Er zögerte nur einen Augenblick, aber es war genug, um mir zu verraten, daß ich recht hatte. „ Ich bin aus Mia! “ wiederholte er. „ Was thuſt du hier ſo weit von deiner Heimat? “ „ Ich bin als Bote des Nezanum von Mia hier. “ „ Ich glaube, du kennſt den Nezanum von Mia nicht ſo gut wie den hieſigen; denn du biſt der Sohn des letzteren! “ Jetzt erſchrak er förmlich, obgleich er ſich Mühe gab, dies nicht merken zu laſſen. „ Wer hat dir dieſe Lüge geſagt? “ fragte er. „ Ich laſſe mich nicht belügen — weder von dir noch von anderen. Ich werde bereits in der Frühe wiſſen, wer du biſt, und dann giebt es keine Gnade, falls du mich betrogen haſt! “ Er blickte verlegen vor ſich nieder. Ich mußte ihm zu Hilfe kommen: „ Wie du dich verhältſt, ſo wirſt du behandelt. Biſt du aufrichtig, ſo will ich dir verzeihen, weil du zu jung warſt, um dir alles vorher zu überlegen. Verharrſt du aber in deiner Verſtocktheit, ſo giebt es keine andere Geſellſchaft für dich, als meinen Hund! “ „ Chodih, du wirſt es doch erfahren, “ antwortete er nun. „ Ja, ich bin der Sohn des Nezanum. “ „ Was ſuchtet ihr in dieſem Hauſe? “ fuhr ich in dem Verhöre fort. „ Die Pferde! “ „ Wie wolltet ihr ſie fortbringen? “ „ Wir hätten euch eingeriegelt und die beiden Thüren geöffnet; dann waren die Pferde unſer. “ Dieſes Geſtändnis war gar nicht genug beſchämend für ihn, denn bei den Kurden gilt der Pferdediebſtahl ebenſo wie der offene räuberiſche Ueberfall für eine ritterliche That. „ Wer iſt der Tote, welcher oben liegt? “ „ Der Beſitzer dieſes Hauſes. “ „ Sehr klug! Er mußte vorangehen, weil er die Schliche am beſten kannte. Aber warum biſt grad du ihm gefolgt? Es waren doch noch andere und ſtärkere Männer vorhanden! “ „ Der Hengſt, welchen du ritteſt, Chodih, ſollte meinem Vater gehören, und ich mußte dafür ſorgen, daß kein anderer ihn beim Zügel ergriff; denn wer ein Pferd zuerſt ergreift, hat das Recht darauf. “ „ Alſo dein Vater hat ſelbſt den Diebſtahl anbefohlen? Dein Vater, welcher mir die Gaſtfreundſchaft zuſagte! “ „ Er hat ſie dir zugeſagt, aber ihr ſeid dennoch nicht unſere Gäſte. “ „ Warum nicht? “ fragte ich verwundert. „ Ihr wohnt allein in dieſem Hauſe. Wo habt ihr den Wirt, deſſen Gaſt ihr ſeid? Hättet ihr verlangt, daß der Beſitzer dieſer Wohnung in derſelben bleiben ſolle, ſo wäret ihr unſere Gäſte geweſen. “ Hier bekam ich eine Lehre, welche mir ſpäter nützlich ſein konnte. „ Aber dein Vater hat mir ja Sicherheit verſprochen und gelobt! “ „ Er braucht ſein Verſprechen nicht zu halten, da ihr nicht unſere Gäſte ſeid. “ „ Mein Hund hat den Wirt getötet. Iſt dies bei euch ein Grund zur Blutrache? “ Er bejahte es, und ich examinierte weiter: „ Wer iſt der Rächer? “ „ Der Tote hat einen Sohn hier. “ „ Ich bin mit dir zufrieden. Du kannſt nach Hauſe gehen! “ „ Chodih, “ rief er freudig erſtaunt, „ iſt dies dein Ernſt? “ „ Ja. Ich habe dir geſagt, daß du behandelt werden ſollſt ganz ſo, wie du dich verhältſt. Du biſt aufrichtig geweſen, und ſo ſollſt du deine Freiheit haben. Sage deinem Vater, daß die Tſchermaki ſehr friedliche Leute ſind, die zwar keinem Menſchen nach dem Leben trachten, aber ſich auch, wenn man ſie beleidigt oder gar angreift, gehörig zu verteidigen wiſſen. Daß der Wirt geſtorben iſt, das thut mir leid; aber er ſelbſt trägt die Schuld daran, und ich werde den Rächer ſeines Blutes nicht fürchten. “ „ Du könnteſt ihm ja den Preis bezahlen. Ich will mit ihm reden. “ „ Ich bezahle nichts. Hätte der Mann uns nicht berauben wollen, ſo wäre ihm nichts Uebles geſchehen. “ „ Aber Herr, man wird euch töten, einen wie den andern, ſobald der Tag anbricht! “ „ Obſchon ich dir die Freiheit und das Leben geſchenkt habe? “ „ Ja, dennoch! Du biſt gut gegen mich, und darum will ich dich warnen. Man will eure Pferde, eure Waffen und auch euer Geld haben, und ſo wird man euch nicht erlauben, das Dorf zu verlaſſen, bis ihr dies alles hergegeben habt. Und außerdem wird der Rächer noch dein Blut verlangen. “ „ Man wird weder unſer Geld noch unſere Waffen und Pferde erhalten, und mein Leben ſteht in der Hand Gottes, aber nicht in der Hand eines Kurden. Ihr habt unſere Waffen geſehen, als ich nach einem Baum und einem Zweige ſchoß; ihr werdet ihre volle Wirkung kennen lernen — erſt dann, wenn wir auf Menſchen zielen. “ „ Chodih, eure Waffen werden uns nichts thun; denn wir werden uns in die beiden Häuſer legen, welche hier gegenüber ſtehen, und können euch durch die Fenſter niederſchießen, ohne daß ihr uns zu ſehen bekommt. “ „ Alſo eine Belagerung! “ bemerkte ich. „ Sie wird nicht lange dauern. “ „ Das wiſſen wir. Ihr habt nichts zu eſſen und zu trinken und müßt doch endlich geben, was wir verlangen, “ meinte der junge Kurde. „ Das fragt ſich ſehr! Sage deinem Vater, daß wir Freunde des Bey von Gumri ſind. “ „ Darauf wird er nicht hören. Ein Pferd iſt mehr wert als die Freundſchaft eines Bey. “ „ So ſind wir fertig. Du kannſt gehen; hier iſt dein Dolch! “ „ Chodih, wir werden euch die Pferde und alles andere nehmen, aber wir werden euch als wackere und gute Männer ehren! “ Das war ſo naiv, wie nur ein Kurde ſein kann. Ich ließ ihn zur Thür hinaus, während ſich hinter mir laute Stimmen erhoben. „ Maſter, “ rief Lindſay, „ Ihr laßt ihn frei? “ „ Weil es beſſer für uns iſt. “ „ So erzählt doch! Was ſagte er? Muß alles wiſſen! Yes! “ Ich berichtete mein ganzes Geſpräch mit dem Kurden, und die Nachricht, daß der Nezanum es ſei, dem wir den Ueberfall zu verdanken hatten, brachte mir eine Flut der kräftigſten Ausdrücke zu Gehör. „ Und du haſt dieſen Dieb freigelaſſen, Emir! “ ſagte Mohammed Emin vorwurfsvoll. „ Aber warum? “ „ Zunächſt aus Teilnahme für ihn, ſodann aber auch aus Berechnung. Behalten wir ihn hier, ſo iſt er uns hinderlich, und wir müſſen ihn ſpeiſen, während wir ſelbſt Mangel haben. Nun aber iſt er voll von Dankbarkeit gegen uns und wird eher zur Sühne als zum Streite raten. Wir wiſſen nicht, was vorkommen kann, und werden nur dann ſicher ſein und ohne Erſchwerung handeln können, wenn wir unter uns allein ſind. “ Dieſe Anſicht erhielt die Zuſtimmung aller. Vom Schlafe war ohnehin keine Rede mehr, und ſo beſchloſſen wir, auf unſerer Hut zu ſein. Da ſtieß mich Halef am Arm und ſagte: „ Sihdi, da haſt du doch nun Zeit, an das Geſchenk zu denken, welches mir der Mann in Amadijah für dich gegeben hat. “ Ja richtig, an das Etui hatte ich ja gar nicht mehr gedacht. „ Bringe es her! “ Ich öffnete und konnte einen Ruf der Bewunderung nicht unterdrücken. Das Etui war von ſehr ſchöner, ſauberer Arbeit, aber was war es im Vergleich zu ſeinem Inhalt! Ein perſiſches Kaliuhn zum Tabakrauchen beim Reiten befand ſich darin. Es war eine teuere Pfeife, um deren Beſitz mich ſogar der Engländer beneiden wollte. Schade, daß ich ſie nicht gleich anrauchen konnte, da wir nur einige Schlücke Waſſer hatten! Waſſerpfeife. „ Gab er dir auch etwas, Halef? “ fragte ich den Diener. „ Ja, Sihdi. Fünf goldene Medſchidje. Sihdi, es iſt doch manchmal gut, daß Allah auch tolle Kirſchen wachſen läßt, wie du jene Beere nennſt. Allah illa Allah! Er weiß am beſten, was er thut! “ — — Als der Tag zu grauen begann, begaben wir uns auf das Dach, von wo aus wir den größten Teil des Dorfes überblicken konnten. Wir ſahen nur in der Ferne einige Männer ſtehen, welche unſer Haus zu beobachten ſchienen; in der Nähe aber regte ſich niemand. Nach kurzer Zeit that ſich jedoch die Thüre eines der gegenüberliegenden Häuſer auf, und es traten zwei Männer hervor, welche zu uns herüberkamen. Auf der Mitte des Weges blieben ſie ſtehen. „ Werdet ihr ſchießen? “ fragte der eine. „ Nein. Ihr habt uns ja noch nichts gethan, “ antwortete ich. „ Wir ſind ohne Waffen. Dürfen wir den Toten holen? “ „ Kommt herauf! “ Halef ſtieg hinab, um die Thüre zu öffnen, und die beiden Kurden kamen auf das Dach. „ Seid ihr verwandt mit dem Toten? “ redete ich ſie an. „ Nein. Wenn wir Verwandte desſelben wären, kämen wir nicht herauf zu dir, Chodih. “ „ Warum nicht? “ „ Wir könnten ihn beſſer rächen, wenn du uns nicht kennſt. “ Wieder eine Lehre, welche mir bewies, wie viel ein Menſch zu lernen hat. „ Schafft ihn fort! “ ſagte ich. „ Wir haben dir zuvor eine Botſchaft von dem Nezanum auszurichten. “ „ Was läßt er uns ſagen? “ „ Er ſendet dir ſeinen Dank dafür, daß du ihm den Sohn geſchickt haſt, der doch in deinen Händen war. “ „ Iſt dies alles? “ „ Sodann fordert er von euch die Pferde, die Waffen und alles Geld, das ihr bei euch habt. Dann ſollt ihr in Frieden ziehen dürfen. Eure Kleider hat er nicht verlangt, weil du barmherzig gegen ſeinen Sohn geweſen biſt. “ „ Sagt ihm, daß er nichts bekommen wird. “ „ Du wirſt es dir anders überlegen, Chodih! Aber wir haben dir auch noch eine andere Botſchaft zu bringen. “ „ Von wem? “ „ Von dem Sohne dieſes Toten. “ „ Was läßt er mir ſagen? “ „ Du ſollſt ihm dein Leben geben. “ „ Ich will es ihm geben. “ „ Herr, iſt dies wahr? “ fragte der Mann erſtaunt. „ Ja. Sage ihm, er ſoll zu mir kommen und es ſich mitnehmen! “ „ Herr, du ſcherzeſt in einer ernſten Sache. Wir haben den Auftrag, dein Leben oder den Blutpreis zu fordern. “ „ Wie viel verlangt er? “ „ Vier ſolche Gewehre, wie du haſt, mit denen man immerfort ſchießen kann, und fünf ſolche kleine Piſtolen, aus der du ſechs Schüſſe thateſt. Sodann drei Pferde und zwei Maultiere. “ „ Ich habe dieſe Sachen nicht! “ „ So ſchickſt du nach ihnen und bleibſt ſo lange hier, bis ſie kommen. “ „ Ich gebe nichts! “ „ So wirſt du ſterben müſſen. Siehſt du den Gewehrlauf dort aus dem Fenſter ragen? Das iſt ſein Gewehr. Von dem Augenblick an, da ich ihm deine Antwort bringe, wird er auf dich ſchießen. “ „ Er mag es thun. “ „ Und ihr wollt auch das andere nicht geben? “ „ Nein. Holt euch ſelbſt unſere Habe! “ „ So mag der Kampf beginnen! “ Sie hoben ihren Toten auf und trugen ihn auf der Leiter hinab und zum Hauſe hinaus. Wir verriegelten hinter uns die Thüre. Natürlich mußte ich den Gefährten die Forderung der beiden Abgeſandten verdolmetſchen. Die Araber waren ſehr ernſt; ſie kannten die Tücken und Grauſamkeiten der Blutrache zu genau; aber der Engländer ſchnitt ein vergnügtes Geſicht. „ Oh, herrlich! Belagerung! Bombardement! Breſche ſchießen! Sturm laufen! Well! Werden es aber nicht thun, Sir! “ „ Sie werden es thun, Maſter Lindſay; ſie werden uns bombardieren und auf uns ſchießen, ſobald wir uns ſehen laſſen, denn — — — “ Als augenblickliche Beſtätigung meiner Worte fiel ein Schuß, noch einer, drei, vier — — — und dazu hörten wir Dojan laut auf dem Dache bellen. Ich eilte zur Leiter empor und ſteckte den Kopf vorſichtig aus der Bodenöffnung heraus. Es bot ſich mir ein ſpaßhafter Anblick. Man ſchoß aus den beiden Häuſern da drüben auf den Hund. Dieſer merkte das und bellte die an ihm vorüberfliegenden Kugeln an. Ich rief ihn zu mir her, nahm ihn auf die Arme und trug ihn hinab. „ Seht Ihr's, Maſter, daß ich recht habe? Sie ſchoſſen bereits auf den Hund. “ „ Well! Werde probieren, ob auch auf Menſchen! “ Er öffnete die Thüre des Hauſes und trat zwei Schritte vor dasſelbe hinaus. „ Was fällt Euch ein, Sir! Wollt Ihr gleich hereinkommen? “ „ Pſhaw! Haben ſchlechtes Pulver. Hätten ſonſt den Hund getroffen! “ Drüben krachte ein Schuß, und die Kugel flog in die Mauer. Lindſay ſah ſich um und deutete mit dem Zeigefinger auf das Loch, welches ſie gebohrt hatte, um dem Schützen zu zeigen, daß er auf beinahe vier Ellen weit gefehlt habe. Eine zweite Kugel hätte ihn beinahe getroffen; da trat ich hinaus, faßte ihn und ſchob ihn hinein. Nun erſcholl drüben ein lauter Schrei; ein dritter Schuß krachte, und die Kugel traf ganz in der Nähe meiner Achſel an die Kante der Thüre. Das war ſicher des Toten Sohn geweſen, welcher mir durch ſeinen Ruf andeuten wollte, daß die Kugel aus dem Gewehre des Bluträchers komme. Es war alſo nun wirklich Ernſt geworden. „ Sihdi, “ meinte Halef, „ ſchießen wir nicht auch? “ „ Jetzt noch nicht. “ „ Warum jetzt nicht? Wir ſchießen beſſer wie ſie, und wenn wir auf ihre Fenſter zielen, ſo werden ſie ſich ſehr in acht zu nehmen haben. “ „ Das weiß ich. Aber wir wollen zunächſt ſehen, ob wir ihnen nicht entrinnen können, ohne einen von ihnen töten zu müſſen. Es iſt genug an dem Erbiſſenen. “ „ Wie wollen wir entrinnen? Sobald wir mit den Pferden vor die Thüre kommen, werden wir Kugeln erhalten. “ „ Aber dieſe Leute wollen ja die Pferde haben und werden dieſe alſo nicht treffen wollen. Wenn wir uns hinter die Tiere verſtecken, ſo ſchießen ſie vielleicht nicht. “ „ Oh, Sihdi, ehe ſie uns mit den Pferden entkommen laſſen, werden ſie dieſelben lieber töten! “ Das war allerdings wahr. Ich ſann und ſann, um ein Mittel zu finden, uns ohne Blutvergießen aus dieſer fatalen Lage zu befreien; vergeblich! Da erbarmte ſich der Engländer meiner. „ Worüber nachdenken, Sir? “ Ich ſagte es ihm. „ Warum ſollen wir nicht ſchießen, wenn ſie ſchießen? Dann ſind einige kurdiſche Diebe weniger! Was weiter? Könnten fortkommen, ganz gut! Ohne einen Schuß! — Hm! Geht aber nicht! “ „ Warum nicht? “ „ Blamieren uns! Würde ausſehen wie Flucht! Wäre ſkandalös! “ „ Das kann uns gleichgültig ſein. Ihr wißt, Sir, daß ich mich gewiß nicht zu etwas entſchließen werde, was uns in Wirklichkeit blamiert. Alſo ſagt mir Euren Plan. “ „ Müſſen erſt wiſſen, ob wir auch von hinten belagert werden. “ „ Da giebt es kein Gebäude. “ „ Aber vom Felde aus! “ „ Nun, weiter! “ „ Könnten ja ein Loch in die Mauer machen! “ „ Ah, wirklich; das iſt kein übler Gedanke! “ „ Well! Sehr gut! Ausgezeichnet! Kommt von Maſter Lindſay! Yes! “ „ Aber die Werkzeuge fehlen uns! “ „ Habe ja meine Hacke! “ Allerdings hatte er ſein ‚ Häcklein ‘ ſtets am Sattel mit ſich geführt; das Ding aber paßte wohl, um das Loch für eine Pflanze in ein Gartenbeet zu machen, nicht aber, um eine Mauer einzureißen. „ Dieſe Hacke iſt zu ſchwach, Sir. Vielleicht iſt im Hofe ein Werkzeug zu finden. Kommt heraus! “ Ich teilte den anderen den Plan des Engländers mit, und ſie begleiteten uns. Ich ſtieg auf die Mauer und ſah, daß man dieſer Seite des Hauſes gar keine Beachtung geſchenkt habe; denn nirgends war ein Menſch zu ſehen. Die Kurden nahmen jedenfalls an, daß wir der Pferde wegen das Haus nur durch den vorderen Eingang verlaſſen könnten, und daß ſie infolgedeſſen nur dieſen zu blockieren brauchten, um uns in der Falle zu fangen. „ Hier! “ hörte ich Lindſay rufen. „ Hier iſt etwas, Sir! “ Das Ding, welches er triumphierend in die Höhe hob, glich einem an ſeiner Spitze mit Eiſen beſchlagenen Hebebaume und war ganz geeignet, ein Stück der alten Mauer in Breſche zu legen. „ Das geht! Nun haben wir dafür zu ſorgen, daß wir ungeſtört arbeiten können und bei den Schützen da drüben keinen Verdacht erwecken. Halef mag die Pferde in den Hof ſchaffen; Amad legt ſich auf das Dach, um Wache zu halten, damit niemand bemerkt, was wir hier thun. Ich und Lindſay werfen die Mauer um, und Mohammed mag zuweilen durch das Fenſter einen Schuß abgeben, damit ſie denken, daß wir uns alle in der Stube befinden. Gelingt es uns, auf dieſe Weiſe hinauszukommen, ſo brauchen wir doch darum noch keine ehrloſe Flucht zu ergreifen, ſondern wir reiten in Parade an ihnen vorüber. Sie werden vor Erſtaunen ganz ſicher das Schießen vergeſſen. “ Dieſe Arbeitsteilung bewährte ſich ganz vortrefflich. Halef beſchäftigte ſich mit den Pferden; der Haddedihn hielt in aller Gemütsruhe ſeine Schießübungen, und der Engländer bohrte energiſch an der Mauer herum. Es galt dabei, das Zerſtören der Mauer nicht oben, wo es ſehr leicht geworden wäre, zu beginnen; denn das hätte uns verraten können. Wir mußten von innen und unten arbeiten, damit man unſere Abſicht erſt dann bemerken könnte, wenn einige kräftige Stöße genügten, das Werk zu vollenden. Endlich hatten wir den erſten, großen Stein heraus, und nun folgten die anderen Steine bald nach. Als wir faſt zu Ende waren, wurden die beiden Haddedihn gerufen. Ein jeder ſtellte ſich an ſein Pferd. Maſter Lindſay ergriff den Hebebaum zum letzten Stoße. „ Jetzt alles umrennen! Yes! “ Er nahm einen Anlauf, ſtürzte vorwärts und prallte mit ſolcher Wucht an die Mauer, daß er niederſtürzte; aber die letzten Steine praſſelten auch zu Boden. Nun wurde in dem Schutt noch ein wenig Bahn gebrochen, dann ſtiegen wir auf die Pferde. Ein tüchtiger Satz brachte uns über das Geröll hinweg und durch die Breſche hinaus ins Freie. Die Not war zu Ende, noch ehe ſie begonnen hatte, und wir verließen eine Herberge, ohne die Rechnung berichtigen zu müſſen. „ Wohin jetzt? “ fragte Lindſay. „ Im langſamen Trab um die Ecke des Hauſes herum und dann im Schritt durch das Dorf. Reitet Ihr voran! “ Er that es. Ihm folgten die drei Araber, und ich machte den Schluß. Wir kamen zwiſchen unſerer verlaſſenen Wohnung und den beiden Häuſern, aus denen man auf uns geſchoſſen hatte, hindurch, und meine Vorausſetzung traf wirklich ein: — es fiel kein einziger Schuß auf uns. Aber wir waren noch gar nicht weit gekommen, ſo erhoben ſich hinter uns laute Rufe. Jetzt gaben wir den Pferden die Sporen und jagten zum Dorfe hinaus. Hier ſahen wir, daß die ſämtlichen Pferde des Dorfes ſich auf der Weide befanden. Sie graſeten in ziemlicher Entfernung von dem Dorfe, ſo daß wir hoffentlich einen guten Vorſprung gewannen, ehe ſie von ihren Reitern beſtiegen werden konnten. Der Weg ging durch ebenes, aber wohl bewäſſertes Land, welches uns Gelegenheit gab, die Schnelligkeit unſerer Pferde vollſtändig zur Entfaltung zu bringen; nur nicht in Beziehung auf meinen Rappen, der verlangend in die Zügel knirſchte und doch gezügelt wurde, weil ſonſt die andern weit zurückgeblieben wären. Endlich bemerkten wir hinter uns eine breite Linie von Reitern, welche uns verfolgten. Mohammed Emin warf jetzt einen beſorgten Blick auf das Pferd, welches ſein Sohn ritt, und ſagte: „ Wenn wir dieſes Pferd nicht hätten, ſo würden ſie uns wohl nicht erreichen. “ Er hatte recht. Es war das beſte Pferd, welches in Amadijah überhaupt zu bekommen geweſen, und dennoch hatte es einen harten Gang und eine ſo mühſame Atmung, daß es bei einem langen Schnellritt ſicherlich ſehr bald zuſammengebrochen wäre. „ Sihdi, “ fragte Halef, „ du willſt keinen Kurden töten! “ „ So lange es zu vermeiden iſt, nein. “ „ Aber auf ihre Pferde können wir doch wohl ſchießen? “ „ Es wird uns nichts anderes übrig bleiben. “ Er nahm ſeine lange, arabiſche Flinte von der Schulter und ſah nach dem Schloſſe. Auf fünfhundert Schritt Entfernung hatte er mit dieſem Gewehre ſein Ziel noch nie verfehlt, und meine Büchſe trug noch weiter. Die Verfolger kamen uns immer näher. Ihr lautes Geſchrei klang ganz anders als dasjenige, welches man bei einer Phantaſia, einem Dſcheridwerfen, einem Scheingefechte zu hören bekommt: ſie machten Ernſt. Einer ritt allen andern voran. Sie näherten ſich auf vielleicht fünfhundertfünfzig Schritt; er aber jagte näher, hielt ſein Roß an, zielte und ſchoß. Dieſer Mann beſaß eine gute Flinte. Wir ſahen ganz in unſerer Nähe von einem Steine, welchen die Kugel getroffen hatte, einige Splitter abfliegen. Es war ein noch junger Kurde, vielleicht der Bluträcher. „ Well! “ meinte der Engländer, indem er ſeine Büchſe nahm und das Pferd herumwandte; „ geh herunter, Boy! “ Er legte an und drückte ab. Das Pferd des Kurden that einen Satz, taumelte und brach zuſammen. „ Kann nach Hauſe gehen! Yes! “ Dieſem kaltblütigen, ſicheren Schuſſe folgte ein lautes Schreien der Kurden. Sie hielten an und ſprachen miteinander, folgten uns aber alsbald wieder nach. In kurzer Zeit erreichten wir einen breiten Bach, über den es keine Brücke gab. Er war reißend und tief, ſo daß wir eine Stelle ſuchen mußten, an welcher der Uebergang ſich am beſten bewerkſtelligen ließ. Dies gab uns natürlich Blößen. Die Kurden hielten. Einige von ihnen aber ritten etwas vor, ſaßen ab und ſtellten ſich hinter ihre Pferde. Wir ſahen, daß ſie die Läufe ihrer Flinten über die Rücken ihrer Pferde legten. Schnell waren wir auch von unſeren Tieren und thaten dasſelbe. Einen Augenblick nach ihren Schüſſen — nur ich ſchoß noch nicht — krachten auch die unſerigen, welche zeigten, daß wir die beſſeren Schießeiſen beſaßen. Von unſeren vier Schüſſen erreichten drei ihr Ziel, während nur eine einzige Kurdenkugel das Pferd des Engländers am Schwanz geſtreift hatte. Lindſay ſchüttelte den Kopf. „ Haben ſchlechte Begriffe! “ meinte er. „ Miſerable Begriffe! Wollen ein Pferd von hinten erſchießen! Kann nur Kurden paſſieren! “ „ Sucht eine Furt! “ riet ich nun. „ Halef und ich werden die Kerle in Reſpekt halten! “ Die Beſitzer der getroffenen Pferde waren eilig zu den Ihrigen zurückgekehrt. Zwei aber hielten noch ſtand. Ich ſah, daß ſie wieder luden. „ Sihdi, ſchieße nicht, “ bat Halef. „ Laß mir allein die Ehre! “ „ Gut ſo! “ Er lud ſeinen abgeſchoſſenen Flintenlauf wieder und legte an. Gleichzeitig mit ihren Schüſſen ließ er auch zweimal hintereinander krachen. Der kleine Hadſchi hatte ganz gut getroffen. Eines der Pferde brach an Ort und Stelle zuſammen — er hatte es wohl durch den Kopf geſchoſſen — und das andere ſprang wiehernd in langen Sätzen über die Ebene dahin. Von den Kugeln der beiden Kurden aber hatten wir nichts geſpürt. „ Wenn dies ſo fortgeht, Sihdi, “ lachte Halef, „ ſo haben ſie ſehr bald keine Pferde mehr und tragen das Sattelzeug ſelbſt nach Hauſe. Siehſt du, wie ſie zurücklaufen zu den andern? Sag' dieſen doch, daß auch ſie ſich zu nahe herangewagt haben! “ „ Eine Warnung ſollen ſie allerdings haben. “ Sie hielten wieder beiſammen, und einige Schritte vor ihnen befand ſich der Nezanum, welcher eifrig mit ihnen ſprach. Sie hatten wohl noch kein Gewehr gekannt, deſſen Kugel eine ſolche Strecke, wie die zwiſchen uns liegende, zu durchfliegen vermochte, und hielten ſich alſo für vollſtändig ſicher. Sie ſahen daher auch erſtaunt nach mir, als ich hinter meinem Pferde hervortrat und die Büchſe anlegte. Ein Knall — und im nächſten Moment lag der Nezanum am Boden, und ſein Pferd wälzte ſich über ihm. Ich zielte etwas weiter nach rechts und traf auch das nächſte Pferd. Die Kurden jagten nun mit einem lauten Geſchrei weit zurück, und die pferdeloſen Reiter ſprangen unter Verwünſchungen hinter ihnen drein. Dieſe Leute hatten von geſtern her zu viel Reſpekt vor unſern Waffen, ſonſt wären wir doch verloren geweſen. Jetzt ließen ſie uns Muße, eine Furt zu ſuchen, die wir auch bald fanden. Wir gingen über den Bach und eilten dann ſo ſchnell vorwärts, als das Pferd Amads laufen konnte. Das Thal von Berwari wird durch viele Flüßchen bewäſſert, welche von dem Gebirge herabſtrömen und ſich mit einem Arme des Khabur vereinigen, der in den großen Zab mündet. Dieſe Waſſerläufe ſind mit Gebüſch umſäumt und die zwiſchen ihnen liegenden Ebenen von zahlreichen Eichen, Pappeln und anderen Laubbäumen beſtanden. Bewohnt wird das Thal teils von Berwari-Kurden, teils von neſtorianiſchen Chriſten; doch ſind die Dörfer der letzteren meiſt verlaſſen. Wir hatten die Verfolger aus dem Geſicht verloren und kamen zu einigen Dörfern, die wir aber in einem möglichſt weiten Bogen umritten, da wir nicht wiſſen konnten, wie man uns begegnen werde. Einige einzelne Männer, welche im Freien beſchäftigt waren, bemerkten uns aber doch. Wir ritten raſch weiter. Leider kannten wir den Weg nicht genau, welchen wir einzuſchlagen hatten. Ich wußte nur, daß Gumri im Norden liege; dies war die einzige Kenntnis, die uns als Führer dienen konnte. Die vielen Waſſerläufe, welche wir paſſierten, hielten uns auf und nötigten uns zu manchem Umweg. Endlich gelangten wir an ein Dorf, welches nur aus einigen Häuſern beſtand. Es war nicht gut zu umreiten, weil es auf der einen Seite an das tiefe Bett eines Baches und auf der andern Seite an ein ziemlich dichtes Gehölz ſtieß. Das Dorf ſchien ganz verödet zu ſein, und wir ritten völlig unbeſorgt darauf los. Schon waren wir an dem erſten Hauſe vorbei, da krachten Schüſſe. Sie kamen aus den Fenſteröffnungen der Häuſer. — „ Zounds! “ rief der Engländer und griff ſich an den linken Oberarm. Eine Kugel hatte ihn getroffen. Ich ſelbſt lag am Boden, und mein Pferd rannte im Galopp davon. Ich ſtand auf, eilte ihm nach und kam glücklich zum Dorfe hinaus, obgleich auch aus den anderen Häuſern mehrere Schüſſe auf mich fielen. Eine Blutſpur zeigte mir, daß mein Rappe verwundet worden ſei. Da dachte ich nicht mehr an die Gefährten; ohne umzublicken, rannte ich vorwärts und fand das Pferd an dem Rande jenes Gehölzes, wo es ſtehen geblieben war. Die Kugel hatte es hart hinter dem Genick am oberen Hals geſtreift und eine zwar nicht gefährliche, aber doch ſchmerzhafte Wunde geriſſen. Ich war noch mit der Unterſuchung derſelben beſchäftigt, als die Gefährten mich erreichten. Sie hatten einige unnütze Kugeln verſchoſſen und waren mir dann gefolgt, ohne weiteren Schaden zu erleiden. Der Engländer blutete am Oberarm. „ Iſt 's gefährlich, Sir? “ fragte ich ihn. „ Nein. Ging nur ins Fleiſch. Wißt Ihr, wer es war? Der Nezanum! “ „ Nicht möglich! “ „ Schoß vom Dache herab. Habe ihn deutlich geſehen! “ „ So haben ſie uns den Weg abgeſchnitten und uns in dieſem verlaſſenen Dorf einen Hinterhalt gelegt. Ein Glück für uns, daß ſie ſich nicht alle auf die Dächer poſtierten! Wir wären verloren geweſen. Aus den Fenſterſpalten aber kann man auf Vorüberreitende keinen ſichern Schuß haben. “ „ Seid ſchön heruntergeflogen, Maſter! “ neckte er mich. „ War ſehr intereſſant, als man Euch dem Gaul nachlaufen ſah! Yes! “ „ Ich gönne Euch dieſe Freude, Sir. Doch vorwärts jetzt! “ „ Vorwärts? Ich denke, wir müſſen ihnen vorher unſern Dank abſtatten! “ „ Damit würden wir uns in neue Gefahr begeben, und übrigens iſt es notwendig, Euch zu verbinden, und dies muß doch nicht hier in ſo unmittelbarer Nähe des Feindes geſchehen! “ „ Well! So kommt! “ Der kleine Hadſchi Halef Omar war damit nicht einverſtanden. „ Sihdi, “ meinte er, „ wollen wir dieſen Kurden nicht eine Lehre geben und es ihnen unmöglich machen, uns weiter zu verfolgen? “ „ Wie willſt du dies thun? “ „ Wo glaubſt du, daß ſie ihre Pferde haben? “ „ Einige davon vielleicht in den Häuſern, die anderen aber ganz ſicher außerhalb des Dorfes in irgend einem Verſteck. “ „ So laß uns dieſen Verſteck ſuchen und ihnen die Tiere wegnehmen! Schwer wird dies nicht ſein; ſie getrauen ſich im offenen Felde ſicher nicht an uns heran und haben wohl auch keine zahlreiche Bewachung bei den Pferden gelaſſen. “ „ Willſt du ein Pferdedieb werden, Halef? “ „ Nein, Sihdi. Aber willſt du das, was ich dir vorſchlage, einen Diebſtahl nennen? “ „ In dieſem Fall der Notwehr wohl nicht; doch wäre es wenigſtens ſehr unvorſichtig gehandelt. Wir würden Zeit brauchen, um das Verſteck zu finden, und müßten vielleicht mit den Wächtern kämpfen, was ganz unnötig iſt, da wir Gumri bald erreichen werden und uns alsdann in Sicherheit befinden. “ Wir ſetzten alſo unſern Ritt fort und bemerkten nach einiger Zeit, daß die Kurden uns wieder folgten. Sie hielten ſich ſo weit von uns entfernt, daß wir uns in vollſtändiger und gegenſeitiger Sicherheit befanden. Später verloren wir ſie an einer Krümmung aus dem Auge und erblickten ſie dann wieder vor uns. Sie hatten uns umritten, um entweder uns abermals den Weg zu verlegen, oder um uns in Gumri zuvorzukommen. Wir bemerkten ſehr bald, daß letzteres beabſichtigt ſein müſſe; denn vor uns ſtiegen nun, allerdings in noch weiter Entfernung, die Umriſſe des iſolierten Felſens empor, auf welchem Kalah Gumri liegt. Dieſes iſt eigentlich nur ein ſchwaches, aus Lehm erbautes Fort, mit dem einige wenige Geſchütze leicht fertig werden könnten; es wird aber von den Kurden für eine ſehr ſtarke Feſtung gehalten. Wir hatten uns dieſem Ort bis auf eine Entfernung von vielleicht einer engliſchen Meile genähert, als uns plötzlich ein wildes Geſchrei umtobte und aus den nahen Büſchen mehrere hundert kurdiſche Krieger hervorſprangen und auf uns eindrangen. Lindſay riß die Büchſe empor. „ Um Gottes willen, Sir, nicht ſchießen! “ rief ich ihm zu und ſchlug ihm den Lauf des Gewehres nieder. „ Warum? “ fragte er. „ Fürchtet Ihr Euch, Maſter? “ Ich hatte keine Zeit zur Antwort. Die Kurden waren ſchon bei uns und zwiſchen uns und drängten uns auseinander. Ein junger Menſch trat auf meinen im Steigbügel ruhenden Fuß, ſchwang ſich empor und holte mit dem Dolch zum Stoße aus. Ich riß ihm die Waffe aus der Hand und ſchleuderte ihn hinab. Dann packte ich einen anderen beim Arm. „ Du biſt mein Beſchützer! “ rief ich ihm zu. Er ſchüttelte den Kopf. „ Du biſt bewaffnet! “ antwortete er. „ Ich vertraue dir alle Waffen an. Hier, nimm ſie! “ Er nahm meine Waffen an und legte dann die Hand auf mich. „ Dieſer iſt mein auf den ganzen Tag, “ erklärte er laut. „ Und die andern auch, “ fügte ich hinzu. „ Sie haben nicht um Schutz gebeten, “ wehrte er ab „ Ich thue es an ihrer Stelle. Sie reden eure Sprache nicht. “ „ So mögen ſie ihre Waffen ablegen, dann will ich ihr Hal- am ſein. “ „ Hal “ = Onkel von mütterlicher, „ Am “ = Onkel von väterlicher Seite. Die Zuſammenziehung dieſer beiden Worte bedeutet Beſchützer. Die Entwaffnung ging ſehr ſchnell vor ſich, obgleich keiner der Gefährten mit meinem Verfahren zufrieden war. Ausgenommen den einen, welcher den Dolch auf mich gezückt hatte, ſchien es, als ob die Kurden jetzt weniger nach unſerem Leben als vielmehr danach trachteten, unſere Perſonen in ihre Gewalt zu bekommen. Jener eine aber fixierte mich mit ſo grimmigen Blicken, daß ich in ihm den Bluträcher vermuten mußte, und dies beſtätigte ſich auch ſehr bald; denn als wir uns in Bewegung ſetzten, erſah er die Gelegenheit, zog den Dolch und warf ſich auf meinen Hund. Doch dieſer war ſchneller als der Mann. Er fuhr zurück, um dem Stoße auszuweichen, und faßte dann den Feind gleich über dem Griffe des Dolches am Handgelenk. Wir hörten zwiſchen den gewaltigen Zähnen des Tieres die Knochen knirſchen. Der Kurde ſtieß einen Schrei aus und ließ den Dolch fallen. Sofort riß ihn der Hund zu Boden und packte ihn an der Kehle. Einige Dutzend Flinten richteten ſich auf das mutige Tier. „ Katera Chodeh! “ rief ich. „ Um Gottes willen die Flinten weg, ſonſt erwürgt er ihn! “ Eine Kugel, welche den Hund nicht augenblicklich tötete, wäre der Tod des Kurden geweſen. Die Krieger ſahen das ein, und da keiner von ihnen ſeines Schuſſes ganz ſicher ſein mochte, ſo ſenkten ſie die Gewehre. „ Rufe den Hund weg! “ gebot mir einer. „ Dieſe Beſtie war es, die meinen Nachbar tötete! rief eine andere Stimme. Dieſelbe gehörte dem Nezanum an, der hinter einem Strauch hervortrat. Er hatte die weiſe Vorſicht gebraucht, ſich bis jetzt in gehöriger Entfernung zu halten. „ Du haſt recht, Nezanum, “ antwortete ich. „ Und er wird auch das Genick dieſes Mannes zermalmen, wenn ich es ihm gebiete. “ „ Rufe ihn weg! “ wiederholte der vorige Sprecher. „ Sage mir zuvor, ob dieſer Mann da der Rächer iſt! “ „ Er iſt es, der den Heif hat. “ Rache. „ So will ich euch zeigen, daß ich ihn nicht fürchte. — Dojan, geri — zurück! “ Der Hund ließ von dem Kurden ab. Dieſer erhob ſich. Der Schmerz ſeiner Hand war ſo groß, daß er ihn kaum verwinden konnte; noch größer aber war ſeine Wut. Er trat hart zu mir heran und ſchüttelte drohend das verwundete Glied. „ Dein Hund hat mir die Kraft meines Armes genommen, “ knirſchte er. „ Aber glaube ja nicht, daß ich nun die Rache einem andern überlaſſen werde. Ez heïfi cho- e deſti cho-e bigerim tera — ich werde mit eigner Hand an dir Rache nehmen! “ „ Du redeſt wie ein Bak, vor deſſen Quaken ſich niemand fürchten kann! “ antwortete ich. „ Reiche mir deinen Arm, daß ich ihn unterſuche und verbinde! “ Froſch. „ Du biſt ein Arzt? Ich mag von dir kein Derman haben, und wenn ich ſterben müßte. Aber du wirſt Derman von mir erhalten, und zwar ſo viel, daß du genug daran haben ſollſt. Das verſpreche ich dir! “ Derman heißt im Kurmangdſchi Schießpulver; Derman oder Dereman heißt aber auch Medizin, Heilmittel. „ Ich höre, daß dich bereits das Ta ergriffen hat, ſonſt würdeſt du deine Hand zu retten ſuchen. “ Wundfieber. „ Die Deka von Gumri wird mir helfen. Sie iſt ein größerer Arzt als du! “ antwortete er verächtlich. „ Du und dieſer Tazi, ihr ſeid zwei Hunde und ſollt auch wie Hunde ſterben! “ Hebamme. Er wickelte die Hand in einen Zipfel ſeines Gewandes und hob den Dolch auf. Wir wurden in die Mitte genommen, und der Zug ſetzte ſich in Bewegung. Keiner der Kurden hatte ein Pferd bei ſich; die Tiere waren in Gumri zurückgelaſſen worden. Ich war ein wenig beſorgt um uns, aber wirkliche Angſt empfand ich nicht. Schweigend ſchritten die Kurden neben uns her und waren augenſcheinlich nur darauf bedacht, uns nicht entfliehen zu laſſen. Auch mein kleiner Halef und die beiden Araber ſprachen kein Wort, aber der Engländer konnte ſeinen Aerger nicht ganz verwinden. „ Schöne Suppe, Sir, die Ihr uns eingebrockt habt! brummte er; „ hätten die Kerle alle erſchießen ſollen! “ „ Das hätten wir nicht fertig gebracht, Sir. Sie kamen zu ſchnell über uns. “ „ Yes! Und nun ſind ſie um uns herum und wir in ihnen drin. Die Waffen abgegeben! Fatale Geſchichte! Schauderhaft! Werde mit Euch wieder einmal nach Kurdiſtan gehen. Wie heißt Eſel auf Kurdiſch, Maſter? “ „ Ker. Und Eſelin, ein junger, ein kleiner Eſel heißt Daſchik. “ „ Well! So haben wir Vier wie Daſchiks und Ihr habt wie ein ſehr alter und ſehr großer Ker gehandelt. Verſtanden? “ „ Sehr verbunden, Maſter Lindſay! Nehmt meinen innigſten Dank für die Anerkennung! Wollt Ihr denn nicht bedenken, daß es gradezu ein Wahnſinn genannt werden müßte, wenn fünf Männer ſich einbilden, mit zweihundert, die ihnen bereits bis auf den Frack gerückt ſind, fertig zu werden? “ „ Wir hatten beſſere Waffen als ſie! “ „ Konnten wir ſie in ſolcher Nähe gebrauchen? Und hätten wir uns dieſe Kurden damit vom Leibe gehalten, ſo wäre jedenfalls viel Blut gefloſſen; das unſerige wohl auch mit. Und dann die Blutrache! Wo denkt Ihr hin! “ Da bemerkten wir einen Reiter, der uns im Galopp entgegenkam. Als er ſich ſoweit genähert hatte, daß ſeine Geſichtszüge zu ſehen waren, erkannte ich Dohub, den Kurden, deſſen Verwandte in Amadijah gefangen geweſen waren. Unſer Trupp hielt bei ſeinem Erſcheinen an. Er drängte ſich ungeſtüm bis zu mir hindurch und reichte mir die Hand. „ Chodih, du kommſt; du biſt gefangen! “ „ Wie du ſiehſt! “ „ Oh, verzeihe! Ich war fort von Gumri, und als ich jetzt heimkehrte, erfuhr ich, daß man fünf fremde Männer fangen wollte. Ich dachte gleich an dich und bin eilig herbeigekommen, um zu ſehen, ob meine Gedanken richtig geweſen ſind. Chodih, az kolame ta — Herr, ich bin dein Diener. Befiehl, was du von mir wünſcheſt! “ „ Ich danke dir! Aber ich bedarf deiner Hilfe nicht, denn dieſer Mann iſt bereits unſer Beſchützer. “ „ Für welche Zeit? “ „ Für einen Tag. “ „ Emir, erlaube mir, daß ich es ſei für alle Tage, ſo lange ich lebe! “ „ Wird er es dir geſtatten? “ „ Ja. Du biſt unſer aller Freund, denn du wirſt der Mivan des Bey ſein. Er hat auf dich geharrt und freut ſich, dich und die Deinen willkommen zu heißen. “ Gaſt. „ Ich werde nicht zu ihm gehen können. “ „ Warum nicht? “ „ Kann ein Emir ſich ohne Waffen ſehen laſſen? “ „ Ich ſah bereits, daß man ſie euch genommen hat. Und er wandte ſich zu unſerer Eskorte mit den Worten: „ Gebt die Waffen zurück! “ Dagegen erhob der verwundete Kurde Einſpruch: „ Sie ſind Gefangene und dürfen keine Waffen tragen! “ „ Sie ſind frei, denn ſie ſind die Gäſte des Bey! lautete die Gegenrede. „ Der Bey hat uns ſelbſt befohlen, ſie gefangen zu nehmen und zu entwaffnen! “ „ Er hat nicht gewußt, das es die Männer ſind, die er erwartet. “ „ Sie haben mir den Vater ermordet. Und ſiehe dieſe Hand. Ihr Hund hat ſie mir zerbiſſen! “ „ So mache das mit ihnen ab, ſobald ſie nicht mehr Gäſte des Bey ſind. Komm, Chodih, nimm deine Waffen und erlaube, daß ich dich führe! “ Wir erhielten alles zurück, was wir abgegeben hatten; dann trennten wir uns von den andern und ritten in raſchem Tempo nach Gumri hinauf. „ Nun, Sir, “ fragte ich Lindſay, „ was denkt Ihr jetzt von dem Ker und dem Daſchik? “ „ Habe von Eurem Gerede nichts verſtanden! “ „ Aber die Waffen habt Ihr doch bereits zurück! “ „ Well! Und was weiter? “ „ Wir werden die Gäſte des Bey von Gumri ſein. “ „ Will Euch Satisfaktion geben, Maſter: der Eſel, der war ich! “ „ Danke, Sir! Gratuliere zu dieſer edlen Selbſterkenntnis! “ Jetzt war alle Beſorgnis verſchwunden, und mit erleichtertem Herzen ritt ich durch das enge Thor des Ortes ein. Dennoch aber konnte ich mich eines Grauens nicht erwehren bei dem Anblick der Reſidenz des berüchtigten Abd el Summit Bey, der in Verbindung mit Beder Khan Bey und Nur Ullah Bey die chriſtlichen Bewohner von Tijari zu Tauſenden hingemordet hatte. Der Ort ſah ſehr kriegeriſch aus. Die engen Gaſſen waren von bewaffneten Kurden ſo belebt, daß die Mehrzahl dieſer Leute wohl nicht zu den Bewohnern von Gumri gehören konnte. In dieſer Beziehung machte die kleine Berwari- Feſtung einen ganz andern Eindruck als das öde, lebloſe Amadijah. Da ſchritt, die lange Schilflanze in der Hand, der Kurde von Serdaſcht uns entgegen. Er machte den Eindruck eines armen Schluckers gegenüber den Balani und Schadi, die ich hier nicht vermutet hätte. Ein Alegankurde vom Bohtangebirge plauderte mit einem Omerigan, der aus der Gegend von Diarbekr herbeigekommen war. Dann begegneten uns zwei Angehörige des Amadi-manan- Stammes, zwiſchen denen ein Dilmamikan-Kurde aus Eſi ſchritt. Da gab es Krieger vom Stamme der Bulanuh, der Hadir-ſohr, der Haſananluh, der Delmamikan, der Karatſchiur und Kartuſchi-baſchi. Sogar Leute aus Kazikan, Semſat, Kurduk und Kendali waren zu ſehen. „ Wie kommen dieſe Fremden nach Gumri? “ fragte ich Dohub. „ Es ſind meiſt Bluträcher, welche hier zuſammenkommen, um ſich gegenſeitig auszugleichen, und Boten aus vielen Gegenden, in denen man einen Aufſtand der Chriſten befürchtet. “ „ Habt ihr hier eine ähnliche Befürchtung zu hegen? “ „ Ja, Emir. Die Chriſten in den Tijaribergen heulen wie die Hunde, welche man angekettet hat. Sie wollen gern los ſein, aber ihr Bellen hilft ihnen nichts. Wir haben vernommen, daß ſie in das Thal von Berwari einfallen wollen; ja, ſie haben bereits einige Männer unſers Stammes getötet; aber das Blut derſelben wird ſehr bald über ſie kommen. Ich war heute in Mia, wo morgen eine Bärenjagd abgehalten werden ſoll, und fand das ganze untere Dorf verlaſſen. “ „ Es giebt wohl zwei Dörfer, welche Mia heißen? “ „ Ja; ſie gehören unſerm Bey. Das obere Dorf wird vur von echten Moslemim und das untere nur von chriſtlichen Neſtorah bewohnt. Dieſe letzteren ſind plötzlich verſchwunden. “ „ Warum? “ „ Man weiß es nicht. Aber Chodih, hier iſt die Wohnung des Bey. Steige ab mit den Deinen und erlaube, daß ich dem Bey deine Ankunft verkündige! “ Wir hielten vor einem langen, unſcheinbaren Gebäude, deſſen Ausdehnung allein verriet, daß es die Wohnung eines Anführers ſei. Auf ein Wort Dohubs kamen einige Kurden herbei, um unſere Pferde in Empfang zu nehmen und in den Stall zu führen. Er ſelbſt aber kehrte bereits nach wenigen Augenblicken zurück und führte uns zu dem Bey. Wir fanden denſelben in einem großen Empfangsraume, bis zu deſſen Thüre er uns entgegenkam. Einige Dutzend Kurden, die ſich bei unſerm Eintritte erhoben, waren bei ihm. Er war ein Mann am Ende der zwanziger Jahre, hoch und breit gewachſen; ſein edles Angeſicht zeigte den reinen kaukaſiſchen Typus und wurde von einem ſtarken, ſchwarzen Vollbart eingerahmt. Sein Turban hatte wenigſtens zwei Ellen im Durchmeſſer; an ſeinem Halſe hingen an einer ſilbernen Kette verſchiedene Talismane und Amulette; ſeine Jacke war ebenſo wie ſeine Hoſe mit reicher Stickerei verſehen, und in ſeinem Gürtel funkelte neben einem Dolche und zwei mit Silber ausgelegten Piſtolen ein wunderſchön damascierter Schnur ohne Scheide. Der Bey machte nicht den Eindruck eines halbwilden Anführers von Räubern und Pferdedieben; ſeine Züge waren bei aller Männlichkeit doch weich und ſanft, und ſeine Stimme klang freundlich und angenehm, als er uns begrüßte: Säbel, Schwert. „ Sei mir willkommen, Emir! Du biſt mein Bruder. und deine Gefährten ſind meine Freunde. “ Er reichte uns allen die Hand. Auf ſeinen Wink wurden beinahe ſämtliche Kiſſen, welche ſich in dem Raume befanden, zuſammengetragen, um uns als Sitz zu dienen. Wir nahmen Platz, während die andern ſtehen blieben. „ Ich habe gehört, daß ich mit dir in kurdiſcher Sprache reden kann? “ fragte er. „ Dieſe Sprache iſt mir nur ſehr wenig verſtändlich, und meine Freunde verſtehen ſie gar nicht, “ antwortete ich. „ So erlaube, daß ich türkiſch oder arabiſch mit dir ſpreche! “ „ Bediene dich derjenigen Sprache, welche deine Leute hier verſtehen, “ ſagte ich zu ihm aus Höflichkeit. „ Oh, Emir, ihr ſeid meine Gäſte, und ſo wollen wir ſo ſprechen, daß deine Freunde mitreden können. Welche Sprache reden ſie am liebſten? „ Die arabiſche. Aber, Bey, befiehl vorher deinen Leuten, daß ſie ſich ſetzen! Sie ſind nicht Türken und Perſer, ſondern freie Kurden, die nur zum Gruße ſich zu erheben brauchen. “ „ Chondekar, ich ſehe, daß du ein Mann biſt, welcher die Kurden kennt und ehrt; ich werde ihnen erlauben, ſich niederzulaſſen. “ „ Herrſcher “, eine Höflichkeitsſteigerung von Chodih, Herr. Er gab ihnen ein Zeichen, und die Blicke, welche ſie ſich beim Niederſetzen zuwarfen, ſagten mir, daß ſie meine Höflichkeit anerkannten. Ich hatte es hier jedenfalls mit einem intelligenten Häuptling zu thun, denn im Innern von Kurdiſtan iſt ein Mann, der neben einigen Dialekten ſeiner Mutterſprache auch das Türkiſche und Arabiſche verſteht, eine Seltenheit. Es ließ ſich erwarten, daß der Bey ſich auch noch des Perſiſchen zu bedienen verſtand, und im Verlaufe meines leider nur ſehr kurzen Beiſammenſeins mit ihm erfuhr ich, daß ich mit dieſer Vermutung das Richtige getroffen hatte. Es wurden Pfeifen gebracht, zu denen man uns einen lieblich ſchmeckenden Reisbranntwein kredenzte, dem die Kurden mit großem Eifer zuſprachen. „ Was denkſt du von den Kurden von Berwari? fragte mich der Bey. Dieſe Frage ſollte wohl ohne alle Verfänglichkeit nur als Einleitung dienen. „ Wenn alle ſo ſind wie du, dann werde ich von ihnen nur Gutes erzählen können. “ „ Ich weiß, was du mir ſagen willſt. Du haſt bisher nur Uebles von ihnen erfahren, “ bemerkte er. „ Oh, nein! Habe ich nicht an Dohub und ſeinen beiden Verwandten nur Freunde gefunden? “ „ Du haſt dir ihre Freundſchaft und auch die meinige ſehr reichlich verdient. Wir aber haben dir mit Undank vergolten. Willſt du mir verzeihen? Ich wußte nicht, daß du es warſt. “ „ Verzeihe auch du mir! Es hat einer von deinen Leuten ſein Leben eingebüßt; aber wir tragen keine Schuld daran. “ „ Erzähle mir, wie es zugegangen iſt! “ Ich gab ihm einen ausführlichen Bericht und fragte ihn dann, ob hier ein Grund zur Blutrache vorliege. „ Nach der Sitte dieſes Landes muß er allerdings den Tod ſeines Vaters rächen, wenn er ſich nicht die Verachtung aller erwerben will. “ „ Es wird ihm wohl ſchwer gelingen! “ „ Du biſt mein Gaſt, und ſo lange du dich bei mir und in meinem Lande befindeſt, biſt du vollſtändig ſicher. Aber er wird dir ſpäter folgen auf Schritt und Tritt, auch wenn du bis an das Ende der Erde gehen wollteſt. “ „ Ich fürchte ihn nicht. “ „ Du magſt ſtark genug ſein, um ihn im offenen Kampfe zu überwinden; dann aber würden neue Rächer erſtehen. Und kannſt du dich gegen eine Kugel wehren, die aus dem Verborgenen abgeſchoſſen wird? Willſt du nicht den Preis bezahlen? “ „ Nein! “ antwortete ich mit Nachdruck. „ Allah gab dir vielen Mut, einen Rächer zu verachten. Ich werde dafür ſorgen, daß dieſer Mut dich nicht in das Verderben bringt. — Du warſt bei dem Vater meines Weibes in Spandareh? “ „ Ich war ſein Gaſt und wurde ſein Freund. “ „ Ich weiß es. Wäreſt du nicht ſein Freund, ſo hätte er dir nicht das Geſchenk für uns anvertraut. Allah hat Wohlgefallen an dir, denn er läßt dich überall Freunde finden. “ „ Allah giebt Gutes und Böſes; er erfreut die Seinen und betrübt ſie auch zuweilen, um ſie zu prüfen. Ich habe auch Feinde in Amadijah gefunden. “ „ Wer war dein Feind? Der Muteſſelim? “ „ Dieſer war mir weder Freund noch Feind; er fürchtete mich. Aber es kam ein Mann zu ihm, der mich haßte und die Schuld trug, daß ich ſogar gefangen genommen werden ſollte. “ „ Wer war es? “ „ Der Makredſch von Moſſul. “ „ Der Makredſch? “ fragte der Bey ſehr aufmerkſam. Er iſt ein Feind der Kurden; er iſt ein Feind aller Menſchen, was wollte er in Amadijah? “ „ Er befand ſich auf der Flucht nach Perſien; denn der Anadoli Kaſi Askeri iſt gekommen, um ihn und den Muteſſarif von Moſſul abzuſetzen. “ Dieſe Kunde erregte die allergrößte Ueberraſchung bei dem Bey. Er teilte die Neuigkeit ſofort den Seinigen mit, von denen ſie mit demſelben Erſtaunen aufgenommen wurde. Ich mußte alles ſehr ausführlich erzählen. „ So wird der Muteſſelim wohl auch abgeſetzt? “ fragte der Bey. „ Das kann man nicht wiſſen. Er war der Kerkermeiſter des Muteſſarif, der einen jeden, der aus Moſſul verſchwinden ſollte, nach Amadijah ſandte. “ „ Doch wohl nur Verbrecher? “ „ Nein. Haſt du nicht gehört von Amad el Ghandur, dem Sohne des Scheik der Haddedihn? “ „ Iſt auch er gefangen genommen und nach Amadijah geſchickt worden? “ „ Ja. Er hat nichts von ihrer Hinterliſt geahnt. “ „ Wäre ich ein Haddedihn, ſo zöge ich nach Amadijah, um den Sohn meines Scheik zu befreien. “ „ Bey, das iſt eine ſchwere Sache! “ „ Und dennoch würde ich es thun. Die Liſt iſt oft eine beſſere Waffe als die Gewalt. “ „ So wiſſe denn, daß es einen Haddedihn giebt, welcher nach Amadijah gegangen iſt. “ „ Einen einzigen? “ Ich bejahte es. „ So kann ihm nichts gelingen, “ meinte der Bey. Zu einem ſolchen Werke gehören viele. “ „ Und dennoch iſt es ihm gelungen, “ entgegnete ich. „ Tu katiſcht nezani — was du nicht weißt! Er hat den Sohn des Scheik wirklich befreit? Durch Liſt oder Gewalt? “ „ Durch Liſt. “ „ So iſt er ein tapferer und entſchloſſener, aber auch ein kluger Mann geweſen. War er ein einfacher Krieger? “ „ Nein. Es war der Scheik Mohammed Emin ſelbſt. “ „ Chodih, du berichteſt mir ein Wunder! Aber ich glaube es, weil du es ſageſt. Werden ſie unangefochten nach ihren Weideplätzen kommen? “ „ Das weiß nur Allah und du. “ „ Ich? Wie meinſt du das? “ „ Ja, du. Ich habe gehört, daß ſie ſich nicht nach Weſten, ſondern in das Land Berwari wenden werden, um den Zab zu erreichen und auf ihm hinab zu fahren. “ „ Emir, das iſt ein großes Abenteuer. Die beiden Helden ſollten mir willkommen ſein, wenn ſie zu mir kämen. Wann iſt die Flucht gelungen? “ „ In der Nacht vor geſtern. “ „ Woher weißt du dies ſo genau? Haſt du ſie geſehen? “ „ Beide. Auch du ſiehſt ſie, denn ſie ſitzen an deiner Seite. Dieſer Mann iſt Mohammed Emin, der Scheik der Haddedihn, und dieſer iſt Amad el Ghandur, ſein Sohn. “ Der Kurdenhäuptling ſprang auf und fragte: „ Wer iſt dieſer andere? “ „ Mein Diener. “ „ Und dieſer? “ „ Mein Freund, ein Mann aus dem Abendlande. Wir haben uns vereinigt und den Gefangenen aus Amadijah geholt, “ ſagte ich ohne Prahlerei. Jetzt entſtand ein vollſtändiges Redegewirr von kurdiſchen Erklärungen, türkiſchen Ausrufungen und arabiſchen Begrüßungen. Es kam alles zur Sprache, was die Kurden von den Haddedihn gehört hatten; auch ihr Kampf im Thale der Stufen. Ich mußte dabei den Dolmetſcher machen, geſtehe aber gern, daß mir bei dieſer Arbeit der Schweiß in hellen Tropfen von der Stirne ſchoß. Meine Kenntnis des Kurdiſchen war gering, und das Arabiſche wurde ebenſo wie das Türkiſche in einem Dialekt geſprochen, bei dem ich die Bedeutung der Worte und der Wortverbindungen mehr erraten als verſtehen mußte. Dies gab Veranlaſſung zu zahlreichen Verwechslungen und Verdrehungen, über welche trotz aller unſerer Würde lebhaft gelacht wurde. Am Schluſſe dieſer außerordentlich angeregten Unterhaltung gab uns der Bey die Verſicherung, daß er alles thun werde, um unſer Fortkommen zu ermöglichen. Er verſprach uns die zu mehreren Flößen notwendigen Häute, einige ſichere Führer, welche den Waſſerlauf des Khabur und des oberen Zab Ala genau kannten, und auch Empfehlungen an die Schirwan- und Zibar-Kurden, durch deren Gebiet wir auf dieſer Fahrt kommen mußten. Von einem Ritte über das Tura-Gharagebirge nach dem Akrafluſſe wollte er nichts wiſſen, da nach dieſer Gegend hin ſein Schutz uns mehr Schaden als Nutzen bringen würde. „ Dort giebt es, “ fügte er hinzu, „ ſehr viele chriſtliche Neſtorah, auch Teufelsanbeter und kleine Kurdenſtämme, mit denen die Berwari in Feindſchaft leben. Dieſe Leute ſind lauter Räuber und Mörder, und die Gebirge ſind ſo wild und unzugänglich, daß ihr nie den Zab erreichen würdet. Nun aber ruht euch aus und erlaubt mir, hier meines Amtes zu warten, bevor wir das Mahl einnehmen. Ich habe heute viel zu verhandeln, da ich morgen nicht in Gumri ſein werde. “ „ Du willſt nach Mia gehen? “ fragte ich. „ Ja. Wer ſagte es dir? “ „ Ich habe von Dohub gehört, daß du dort einen Bär jagen willſt. “ „ Einen? Es ſind zwei ganze Familien, die den dortigen Herden ſehr viel Abbruch thun. Du mußt nämlich wiſſen, daß es im Lande der Kurden zahlreiche Bären giebt, und “ — fügte er mit einigem Stolze hinzu — „ die Giaurs dieſes Landes ſagen, daß es zwei große Plagen für ſie gebe, von denen die eine grad ſo ſchlimm ſei, wie die andere, nämlich die Kurden und die Bären. “ „ Wirſt du uns erlauben, mitzugehen? “ „ Ja, wenn du es wünſcheſt. Ihr ſollt zuſehen können, ohne dabei in Gefahr zu kommen. “ „ Wir wollen nicht zuſehen, ſondern mitkämpfen! “ „ Emir, der Bär iſt ein gefährliches Tier! “ „ Du irrſt. Der Bär, welcher die kurdiſchen Schluchten und Wälder bewohnt, iſt ein ſehr unſchädliches Wild. Es giebt Länder, in denen die Bären doppelt ſo groß und ſtark ſind, wie die eurigen. “ „ Ich habe davon gehört. Es ſoll ein Land geben, wo man nur Eis und Waſſer findet, und dort haben die Bären ein weißes Fell und werden von den dortigen Arabern Hirtſch el Buz genannt. Haſt du ſolche weiße Bären geſehen? “ Wörtlich: Bär des Eiſes. „ Ja, obgleich ich nicht in jenen Ländern geweſen bin. Man fängt dort die Bären, um ſie in anderen Gegenden für Geld ſehen zu laſſen. Aber es giebt noch ein Land mit fürchterlich großen Bären, welche ein graues Fell beſitzen; das ſind die ſtärkſten und gefährlichſten. Ein ſolcher Bär iſt gegen einen kurdiſchen wie ein Pferd gegenüber einem Hund, vor dem man ſich hütet, ohne ihn grad zu fürchten. “ „ Und dieſen haſt du auch geſehen? “ fragte der Bey verwundert. „ Ich habe mit ihm gekämpft. “ „ So biſt du Sieger geblieben, denn du lebſt noch. Ihr ſollt auch mit unſern Bären kämpfen. “ Er führte uns jetzt in eine Stube, in deren Mitte ein niedriges Sufra ſtand, um welches fünf Kiſſen gelegt waren. Nachdem er uns verlaſſen hatte, erſchien eine Frau, und hinter ihr kamen einige Dienerinnen, welche ein kleines Vorgericht auftrugen, für den Fall, daß wir zu ſehr Hunger hätten, um bis zum eigentlichen Mahle warten zu können. Es beſtand aus einem Zicklein, welches zuerſt gebraten und dann in Sahne gebacken war; dazu kamen getrocknete Weintrauben, eingelegte Maulbeeren und ein Salat von Pflanzenblättern, die ich nicht kannte; es ſchien eine Neſſelart zu ſein. Tiſch. „ Ser ſere men at — ihr ſeid mir willkommen! grüßte ſie. „ Wie habt ihr meinen Vater verlaſſen, den Nezanum von Spandareh? “ „ Wir haben ihn bei gutem Wohlſein verlaſſen, und auch die andern hat Allah geſund erhalten, “ antwortete ich. „ Nehmet und eſſet einſtweilen und habt die Güte, mir von Spandareh zu erzählen. Es iſt eine lange Zeit, daß ich nichts gehört habe. “ Ich erfüllte ihr den Wunſch ſo ausführlich wie möglich. Sie war ganz glücklich, mit mir über ihre Heimat plaudern zu können, und ließ ſogar den Windhund aus dem Stalle holen, um ihm mit den Reſten des Zickleins einen Beweis ihrer Freundſchaft zu geben. Es gab hier ein Zuſammenhalten der Familienglieder, welches mich ſehr angenehm berührte. Als wir ihrer Dienſte nicht mehr bedurften, verließ ſie uns, und wir machten es uns auf den an die Wand geſchobenen Kiſſen ſo bequem wie möglich. In dieſem ſüßen Nichtsthun wurden wir durch den Eintritt eines Mannes geſtört, den wir nicht erwartet hätten. Es war der verwundete Kurde. Er trug den Arm in einer Binde, die er ſich um den Hals befeſtigt hatte. „ Was willſt du? “ fragte ich ihn. „ Ein Bakſchiſch, Herr! “ „ Ein Bakſchiſch? Wofür? “ „ Daß ich dich nicht töten werde. “ „ Ich höre, daß dich das Fieber noch nicht verlaſſen hat. Wenn einer von uns beiden aus dem Grunde, welchen du angiebſt, ein Bakſchiſch verdient hat, ſo bin nur ich es allein. Ich habe dir nicht bloß verſprochen, dich nicht zu töten, ſondern dir bereits das Leben erhalten, als du dich unter den Zähnen meines Hundes befandeſt. Was aber haſt du für mich gethan? Nach mir geſchoſſen und geſtochen haſt du. Und dafür verlangſt du einen Bakſchiſch? Gehe ſchnell fort, damit du nicht höreſt, daß wir über dich lachen müſſen! “ „ Herr, nicht dafür, daß ich auf dich geſchoſſen und nach dir geſtochen habe, verlange ich ein Bakſchiſch, ſondern dafür, daß ich den Blutpreis angenommen habe. “ „ Den Blutpreis? Von wem? “ „ Vom Bey. Er hat ihn bezahlt. “ „ Wie viel hat er gegeben? “ „ Ein Pferd, eine Luntenflinte und fünfzig Schafe. “ „ Alſo bedeutend weniger, als du von mir verlangteſt. “ „ Er iſt mein Scheik; ich mußte auf ihn hören. Aber weil es ſo wenig iſt, darum ſollſt du mir ein Bakſchiſch geben. “ „ Wäre ich ein freier, ſtolzer Kurde, ich würde nicht wie ein türkiſcher Hammal um ein Bakſchiſch betteln. Da du es aber dennoch thuſt, ſo ſollſt du es erhalten; aber nicht jetzt, ſondern erſt dann, wenn wir Abſchied nehmen. “ Laſtträger. „ Wie viel wirſt du mir geben? “ „ Das kommt ganz darauf an, wie du dich gegen uns verhalten wirſt. “ „ Und wird unſer Nezanum auch etwas erhalten? “ „ Hat er dir geboten, mich darüber zu fragen? “ „ Ja, er that es. “ „ So ſage ihm, daß ich nur dann einem Bettler etwas gebe, wenn er mich ſelbſt bittet. Iſt der Nezanum ein Mann, der von der Empfehlung des Propheten lebt, ſo ſoll er von jedem von uns gern eine Gabe erhalten; aber er mag dann ſelbſt zu uns kommen. Uebrigens habe ich ihm bereits das Leben ſeines Sohnes geſchenkt, und das iſt mehr als jede andere Gabe. “ Der Kurde ging. Er hatte den Blutpreis erhalten, aber ſein Geſicht ſah ganz ſo aus, als ob ich mich hüten müſſe, ihm einmal unter andern Umſtänden zu begegnen. „ Was wollte der Kerl? “ fragte Lindſay. „ Der Bey hat ihm an unſerer Stelle den Blutpreis bezahlt, und nun — — “ „ Wie? Der Bey? “ „ Aus Gaſtlichkeit! “ „ Nobel! Sehr nobel! Yes! Wie viel? “ „ Ein Pferd, eine Luntenflinte und fünfzig Schafe. “ „ Wie viel iſt dies an Geld? “ „ Nicht mehr als fünf Pfund oder hundert Mark. “ „ Werde es ihm wiedergeben. “ „ Das wäre eine große Beleidigung, Sir. Wir müſſen das durch ein Geſchenk auszugleichen ſuchen. “ „ Gut! Schön! Was geben wir? “ „ Darüber wollen wir uns den Kopf jetzt noch nicht zerbrechen. “ „ Und nun verlangt dieſer Menſch noch ein Bakſchiſch? — Maſter, was heißt auf Kurdiſch ein Backenſtreich, eine Ohrfeige oder eine Maulſchelle? “ „ Sileik. “ „ Well! Warum habt Ihr ihm nicht einige Sileiks gegeben? “ „ Weil es nicht am Platze war. Ich habe ihm im Gegenteil ein Bakſchiſch verſprochen, welches er erhalten ſoll, ſobald wir von hier fortgehen. “ „ So erlaubt, daß ich es ihm gebe. Soll ihm zugleich zur Erinnerung und zur Beſſerung dienen! “ Als der Bey ſeine Amtsgeſchäfte erledigt hatte, kam er, um uns hinab in den Hof zu führen, wo das Mahl eingenommen werden ſollte. Es waren zu demſelben wohl an die vierzig Perſonen geladen, und außerdem kamen noch viele andere, um ſich nach orientaliſcher Sitte ganz ungeniert ſelbſt zu Gaſte zu bitten. Gegen Ende des Mahles ſtellte es ſich heraus, daß die Speiſen nicht für alle langten, und ſo erhielten die ‚ Trollgäſte ‘ ein lebendiges Schaf, welches ſie ſich gleich ſelbſt zubereiteten. Der eine machte ein Loch in die Erde; andere holten Steine und Holz zur Feuerung herbei. Derjenige, welchen die Wahl getroffen hatte, ergriff das Schaf, ſchnitt ihm die Kehle durch und hing es mit den zuſammengebundenen Vorderbeinen an einen Balkenpflock auf. Die Eingeweide wurden nicht herausgenommen, ſondern der Kurde nahm einen Mund voll Waſſer, hielt die Lippen an.... des Tieres und blies das Waſſer hinein. Er fuhr in dieſer poſſierlichen Beſchäftigung ſo lange fort, bis die Eingeweide vollſtändig aufgebläht und nach oben hinaus ausgeſpült waren. Dann wurden die Gedärme in ſo viele Stücke zerſchnitten, als Männer von dem Schafe eſſen ſollten; auch das Fleiſch des Schafes wurde in eben ſo viele Teile zerlegt. Nun wickelte ein jeder ſein Stück Darm um ſein Fleiſch und legte dieſes Präparat in das mit den Steinen ausgekleidete Loch, über welches ein Feuer angemacht wurde. Schon nach kurzer Zeit ward dasſelbe hinweggenommen, und die halbgaren Stücke gingen zwiſchen den Zähnen der Kurden ihrer nützlichen Beſtimmung entgegen. Nach dem Eſſen zeigte uns der Bey ſeinen Stall. Es befanden ſich in demſelben über zwanzig Pferde, doch war unter ihnen nur ein Schimmel, der einer beſonderen Aufmerkſamkeit würdig war. Dann gab es Kampfſpiele und Lieder, zu denen ein zweiſaitiges Tambur die Begleitung wimmerte, und endlich wurden von einem Manne Märchen und Geſchichten erzählt, Geſchichten, Tſchiroka: Baka ki mir — vom ſterbenden Froſch; Gur bu ſchevan — der Wolf als Hirt; Schyeri kal — der alte Löwe; Ruvi u bizin — der Fuchs und die Ziege. Guitarre. Die Verſammlung hörte dieſen Vorträgen mit größter Aufmerkſamkeit zu, mir aber war es ſehr lieb, als ſie zu Ende waren und wir uns zur Ruhe begeben konnten. Zu dieſem Zweck führte uns der Bey in eine große Stube, an deren Wänden rundum Diwans ſtanden, die uns zum Lager dienen ſollten. Da in dieſem Raume gar nichts Merkwürdiges zu ſehen war, ſo wunderte ich mich über die geſpannten Blicke, mit denen der Bey uns beobachtete. Es waren ganz die Blicke eines Menſchen, der erwartet, daß man bei ihm eine außerordentliche Entdeckung machen und bewundern werde. Endlich erkannte ich aus der ſo oft wiederkehrenden Richtung ſeiner Augen den Gegenſtand, den wir entdecken und bewundern ſollten, und natürlich brach ich ſofort in das größtmögliche Erſtaunen aus: „ Was iſt das! Oh, Bey, mit welch einem großen Reichtum hat Allah dich geſegnet! Deine Schätze ſind größer als diejenigen des Bey von Rewandoz oder des Beherrſchers von Dſchulamerik! “ „ Was meinſt du, Emir “ fragte er mit einer gewiſſen Koketterie. „ Ich meine das koſtbare Dſcham, mit welchem du deinen Palaſt geſchmückt haſt. “ Fenſterglas. „ Ja, es iſt ſehr ſelten und teuer, “ antwortete er mit ſtolzer Beſcheidenheit. „ Von wem haſt du es? “ „ Ich kaufte es von einem Israel, der es aus Moſſul brachte, um es dem Schah von Perſien zu verehren. “ Juden. Es wäre unhöflich geweſen, nach dem Preiſe zu fragen. Der Jude hatte das Märchen vom perſiſchen Schah erfunden und den Bey jedenfalls ganz tüchtig geprellt. Das Glas war nämlich ein kleines Stück einer zerbrochenen Fenſterſcheibe und hatte die Größe von kaum zwei Mannshänden. Es war als der größte Schmuck des Zimmers an das geölte Papier des Fenſters geklebt worden und ließ den Raum nun allerdings über alle Nebenbuhlerſchaft erhaben erſcheinen. Der Bey wünſchte uns eine gute Nacht in dem Bewußtſein, uns mit dieſem Fenſter außerordentlich imponiert zu haben. Wir waren müde und ſehnten uns nach Ruhe, die wir nun in vollkommener Sicherheit genießen konnten. Sechſtes Kapitel. Bären- und Menſchenjagd. Am andern Morgen weckte uns der Bey in eigner Perſon mit den Worten: „ Emir, erhebet Euch, wenn Ihr wirklich mit nach Mia wollt! Wir werden ſehr bald aufbrechen. “ Da wir nach dortiger Gewohnheit in unſern Kleidern geſchlafen hatten, ſo konnten wir ihm faſt augenblicklich folgen. Wir erhielten Kaffee und kalte Bratenſtücke, und dann ſetzte man ſich zu Pferde. Der Weg nach Mia führte durch mehrere kurdiſche Dörfer, welche von gut bewäſſerten Gärten umgeben waren. Kurz vor dem Dorfe erhebt ſich das Terrain bedeutend, und wir hatten einen Paß zu überſchreiten, an dem wir von einigen Männern erwartet wurden. Dies ſchien dem Bey aufzufallen, denn er fragte ſie, warum ſie nicht in Mia geblieben ſeien. „ Herr, es iſt ſeit geſtern vieles geſchehen, was wir dir berichten müſſen, “ antwortete einer von ihnen. „ Daß die Neſtorah das untere Dorf verlaſſen haben, wird dir Dohub geſagt haben. Heute in der Nacht nun iſt einer von ihnen in dem oberen Dorfe geweſen und hat einem Manne, dem er Dank ſchuldet, dringend geraten, ſchnell aus Mia fortzugehen, wenn er ſein Leben retten wolle. “ „ Und da fürchtet ihr euch? “ fragte der Bey. „ Nein, denn wir ſind ſtark und tapfer genug, es mit dieſen Giaurs aufzunehmen. Aber wir haben in der Frühe erfahren, daß die Chriſten bereits moslemitiſche Einwohner von Zawitha, Minijaniſch, Murghi und Lizan getötet haben, und hier in der Nähe von Seraruh ſind einige Häuſer weggebrannt worden. Wir ritten dir entgegen, damit du dieſe Kunde ſo bald wie möglich empfangen ſollteſt. “ „ So kommt. Wir wollen ſehen, was davon zu glauben iſt! “ Wir ritten im ſcharfen Tempo die Höhe hinunter und kamen bald an die Stelle, wo der Weg ſich nach dem obern und dem untern Dorfe zu teilt. Wir ſchlugen die erſtere Richtung ein, da der Bey in dem oberen Dorfe ein Haus beſaß. Er wurde an demſelben von einer Schar Kurden erwartet, welche mit langen Lanzen und vielen kurzen Wurfſpießen bewaffnet waren. Es war die Jagdgeſellſchaft. Wir ſtiegen ab, und der Aufſeher des Hauſes brachte uns Speiſe und Trank herbei. Während wir uns labten, hielt der Bey draußen vor dem Hauſe ein Verhör bezüglich der Unruhen der Neſtorianer. Das Ergebnis desſelben ſchien ein ſehr befriedigendes zu ſein, denn als er bei uns eintrat, lächelte er wie ein Mann, der unnötigerweiſe beläſtigt worden iſt. „ Iſt Gefahr vorhanden? “ fragte ich ihn. „ Gar nicht. Dieſe Neſtorah haben uns verlaſſen, um hinfort keine Dſcherum mehr bezahlen zu müſſen, und da drüben bei Seraruh iſt ein altes Haus verbrannt. Nun reden dieſe Memmen von Aufſtand und Blutvergießen, während die Giaurs doch froh ſind, wenn wir ſie ungeſchoren laſſen. Kommt; ich habe Befehl zum Aufbruch gegeben. Wir reiten nach Seraruh zu, und da haben wir ſogleich Gelegenheit, zu erfahren, daß die Männer von Mia zu ängſtlich geweſen ſind. “ Geldſtrafen. „ Werden wir uns teilen? “ fragte ich nun. „ Warum? “ erwiderte er, einigermaßen erſtaunt. „ Du ſprachſt von zwei Bärenfamilien. “ „ Wir werden beiſammen bleiben und erſt die eine und dann die andere Familie vernichten. “ „ Iſt es weit von hier? “ „ Meine Männer haben die Spuren verfolgt. Sie ſagten mir, daß wir nur eine halbe Stunde zu reiten haben. Willſt du wirklich mit uns gegen die Bären kämpfen? “ Ich bejahte, und er ſagte dann: „ So will ich dir einige Wurfſpieße geben. “ „ Wozu? “ „ Weißt du nicht, daß keine Kugel einen Bären tötet? Er ſtirbt erſt dann, wenn viele Spieße in ihm ſtecken. “ Das brachte mir keinen guten Begriff von den Kurden und ihren Waffen bei. Entweder waren die erſteren feig oder die letzteren ſchlecht. „ Du magſt deine Spieße immerhin behalten; es reicht eine Kugel vollſtändig hin, um einen Bären zu töten. “ „ Thue, was du willſt, “ meinte er überlegen, „ aber bleibe ſtets in meiner Nähe, damit ich dich beſchützen kann. “ „ Allah erhalte dich, ſo wie du mich erhalten willſt! “ Wir ritten zum Dorfe hinaus. Der ganze Reitertrupp hatte das Ausſehen, als ob wir auf die Gazellenjagd auszögen, ſo wenig gediegen erſchien mir alles. Es ging erſt in das Thal hinab und dann drüben wieder empor über Berge, durch Schluchten und Wälder, bis wir endlich in einem Buchenwalde halten blieben, in dem es viel Unterholz gab. „ Wo iſt das Lager der Tiere? “ fragte ich den Bey. Er deutete nur ſo vor ſich hin, ohne einen beſtimmten Punkt anzugeben. „ Man hat die Spuren gefunden? “ „ Ja, auf der andern Seite. “ „ Ah! Du läſſeſt das Lager umſtellen? “ „ Ja, die Tiere werden auf uns zugetrieben. Du ſollſt zu meiner Rechten bleiben, und dieſer Emir aus dem Abendlande, der auch keinen Wurfſpieß haben will, zu meiner Linken, damit ich euch beſchützen kann. “ „ Sind die Bären alle drin? “ fragte ich wieder. „ Wo ſollen ſie ſein? Sie gehen nur des Nachts ſtehlen. “ Es war eine wunderbare Anordnung, welche jetzt getroffen wurde. Wir waren ſämtlich zu Pferde und bildeten einen Halbkreis, deſſen einzelne Glieder beim Beginne des Treibens etwa vierzig Schritte voneinander halten ſollten. „ Sollen wir ſchießen, wenn der Bär kommt? “ fragte ich ungeduldig. „ Ihr könnt es thun, aber ihr werdet ihn nicht töten; dann jedoch flieht ſofort! “ „ Und was thuſt du? “ „ Wenn der Bär kommt, ſo wirft ihm der nächſte den Dſcherid in den Leib und flieht ſo ſchnell, als das Pferd laufen kann. Der Bär ſetzt ihm nach, und der nächſte Jäger verfolgt den Bären. Er wirft ihm auch ſeinen Dſcherid in den Leib und flieht. Nun wendet ſich der Bär, und der erſte Jäger auch. Es kommen mehrere herbei. Wer ſeinen Spieß geworfen hat, der wendet ſich raſch zur Flucht, und der Bär wird von den andern abgehalten. Er bekommt ſo viele Spieße in den Leib, daß er ſich endlich verbluten muß. “ Wurfſpieß. Ich überſetzte das dem Engländer. „ Feige Jagd! “ räſonnierte er. „ Schade um den Pelz! Wollen wir einen Handel machen, Sir! “ „ Welchen? “ „ Will Euch den Bären abkaufen. “ „ Wenn es mir gelingt, ihn zu erlegen. “ „ Pshaw! Wenn er noch lebendig iſt. “ „ Das wäre kurios! “ „ Meinetwegen! Wie viel wollt Ihr haben? “ „ Ich kann doch den Bären nicht verkaufen, wenn ich ihn noch gar nicht habe! “ „ Sollt ihn eben gar nicht haben! Wenn er ja hier herauskommt, ſo werdet Ihr mir ihn wegſchießen. Aber ich ſelbſt will ihn ſchießen, und darum werde ich ihn Euch abkaufen. “ „ Wie viel gebt Ihr? “ „ Fünfzig Pfund, Sir. Iſt 's genug? “ „ Mehr als genug. Aber ich wollte nur ſehen, wie viel Ihr bietet. Ich verkaufe ihn nämlich nicht. “ Er machte mir ein ſehr grimmiges Geſicht. „ Warum nicht, Sir? Bin ich nicht Euer Freund? “ „ Ich ſchenke ihn Euch. Seht, wie Ihr mit ihm fertig werdet! “ Er zog das gewohnte Parallelogramm ſeines Mundes ſo in die Breite, nämlich vor Vergnügen, daß es ſchien, als ob ſich unter der Rieſennaſe ein Bewäſſerungsgraben von einem Ohre zum anderen befinde. „ Sollt die fünfzig Pfund dennoch haben, Maſter! ſagte er. „ Nehme ſie nicht! “ „ So werden wir auf andere Weiſe quitt! Yes! “ „ Ich ſtehe bereits weit höher in Eurer Schuld. Aber eine Bedingung muß ich dennoch ſtellen. Ich bin begierig, die Art und Weiſe kennen zu lernen, wie dieſe Kurden den Bären jagen, und darum wünſche ich nicht, daß Ihr ſofort ſchießt. Laßt ihm erſt einige Speere geben! Nicht? “ „ Werde Euch den Gefallen thun. “ „ Aber nehmt Euch wohl in acht! Schießt ihm in das Auge oder grad in das Herz, ſobald er ſich erhebt. Die hieſigen Bären ſind zwar nicht ſehr ſchlimm, aber man kann doch immerhin Gefahr laufen. “ „ Ha! Wollt Ihr mir einen Gefallen thun? “ „ Recht gern, wenn ich kann. “ „ Tretet mir für dieſe Weile Eure Büchſe ab. Sie iſt viel beſſer als die meinige. Tauſcht Ihr mit mir ſo lange? “ „ Wenn Ihr mir verſprecht, daß ſie dem Bären nicht zwiſchen die Tatzen kommen ſoll! “ „ Werde ſie in meinen eigenen Tatzen behalten! “ „ So gebt her! “ Wir tauſchten die Gewehre. Der Engländer war ein guter Schütze, aber ich war doch neugierig, wie er ſich einem Bären gegenüber verhalten werde. Die Schar der Kurden löſte ſich auf. Die Hälfte derſelben ritt mit den Hunden fort, um als Treiber zu dienen, und wir andern blieben zurück, um die bezeichnete Linie zu bilden. Halef und die beiden Araber hatten Wurfſpieße angenommen und wurden in die Zwiſchenräume eingereiht; ich aber mußte mit dem Engländer bei dem Bey halten bleiben. Meinen Hund hatte ich nicht zum Treiben hergegeben; er blieb an meiner Seite. „ Eure Hunde holen den Bären nicht, ſondern ſie treiben ihn? “ fragte ich den Bey. „ Sie können ihn nicht holen oder ſtellen, denn er flieht vor ihnen. “ „ So iſt er feig! “ „ Du wirſt ihn kennen lernen. “ Es dauerte eine geraume Weile, ehe wir an dem Lärmen merkten, daß ſich die Treiber in Bewegung geſetzt hatten. Dann erſcholl lautes Bellen und Halla-Rufen. Das Bellen näherte ſich ſchnell, das Rufen etwas langſamer. Nach einigen Minuten verkündete uns ein lautes Geheul, daß einer der Hunde verwundet worden ſei. Nun krachten Schüſſe, und die Meute fiel mit verdoppelter Stärke ein. „ Paß auf, Emir! “ warnte der Bey. „ Jetzt wird der Bär kommen. “ Er hatte richtig vermutet. Es knackte in dem nahen Unterholze, und ein ſchwarzer Bär erſchien. Es war kein Goliath; ein guter Schuß mußte ihn töten. Bei unſerm Anblick blieb er ſtehen, um ſich gemächlich zu überlegen, was unter ſo mißlichen Umſtänden zu thun ſei. Ein halblautes Brummen verriet ſeinen Verdruß, und ſeine Aeuglein blitzten mißmutig zu uns herüber. Der Bey ließ ihm keine Zeit. Da wo wir hielten, ſtanden die Bäume lichter, ſo daß man ſich zu Pferde genügend bewegen konte. Er ritt auf das Tier zu, ſchwang einen ſeiner Spieße und warf ihn dem Bären in den Pelz, wo er ſtecken blieb. Dann aber riß er ſein aus Furcht vor dem Bären zitterndes Pferd herum. „ Fliehe, Emir! “ rief er mir noch zu, dann ſauſte er zwiſchen mir und dem Engländer hindurch. Der Bär ſtieß ein lautes ſchmerzliches Brummen aus, ſuchte den Spieß von ſich abzuſchütteln, und da ihm dies nicht gelang, ſo rannte er dem Bey nach. Sofort brachen die beiden nächſten Nachbarn von uns hinter ihm her und warfen bereits von weitem ihre Spieße, von denen nur einer traf, aber ohne ſtecken zu bleiben. Sofort wandte ſich der Bär nach ihnen. Der Bey merkte dies, kehrte um, ritt wieder auf ihn zu und warf den zweiten Spieß, welcher noch tiefer eindrang, als der erſte. Das jetzt wütende Tier erhob ſich und verſuchte, den Schaft abzubrechen, während die beiden anderen Reiter von neuem auf dasſelbe eindrangen. „ Soll ich jetzt, Sir? “ rief mir Lindſay zu. „ Ja, macht der Qual ein Ende! “ „ So haltet mein Pferd. “ Er ritt, da wir dem Bären ausgewichen und dabei auseinander gekommen waren, wieder auf mich zu, ſtieg ab und übergab mir das Pferd. Schon wollte er ſich abwenden, da praſſelten die Zweige nieder und es erſchien ein zweiter Bär. Es war die Bärin, welche nur langſam zwiſchen den Büſchen hervortrat, weil ein ſchutzbedürftiges Junges bei ihr war. Sie war größer als das Männchen, und ihr zorniges Brummen konnte ſchon mehr ein Brüllen genannt werden. Es war ein nicht ungefährlicher Augenblick: dort der Bär, hier die Bärin, und wir zwiſchen ihnen. Aber die Kaltblütigkeit meines Maſter Fowling-Bull kam nicht aus der Faſſung. „ Die Bärin, Sir? “ fragte er mich. „ Gewiß! “ „ Well! Werde galant ſein. Die Dame hat den Vorzug! “ Er nickte vergnügt, ſchob ſich den Turban aus der Stirn und ſchritt mit angelegter Büchſe auf die Bärin zu. Dieſe ſah den Feind kommen, zog das Junge zwiſchen ihre Hinterbeine und erhob ſich, um den Nahenden mit ihren Vorderpranken zu empfangen. Dieſer trat bis auf drei Schritte zu ihr heran, hielt ihr die Mündung des Gewehres ſo ruhig, als ob er auf ein Bild ſchieße, vor den Kopf und drückte ab. „ Zurück! “ warnte ich ihn. Es war unnötig, denn er war ſofort auf die Seite geſprungen und hielt das Gewehr für den zweiten Schuß bereit. Dieſer war nicht nötig. Die Bärin ſchlug die Tatzen in die Luft, drehte ſich langſam und zitternd herum und ſtürzte zu Boden. „ Iſt ſie tot? “ fragte Lindſay. „ Ja, aber wartet noch, ehe Ihr ſie berührt. “ „ Well! Wo iſt der andere? “ „ Da drüben! “ „ Bleibt hier. Werde ihm die zweite Kugel geben. “ „ Gebt die Büchſe her! Ich will zuvor den leeren Lauf laden. “ „ Dauert mir zu lange! “ Er ſchritt dem Platze zu, wo ſich der verwundete Bär noch immer mit ſeinen Verfolgern abmühte. Eben wollte der Bey dem Tiere einen neuen Spieß geben, als er den Engländer ſah und erſchrocken inne hielt. Er hielt ihn für verloren. Lindſay aber blieb ruhig ſtehen, als er ſah, daß der Bär auf ihn losrannte. Er ließ ihn herankommen, wartete, bis er ſich zur tödlichen Umarmung erhob, und drückte los. Der zweite Schuß hatte denſelben Erfolg wie der erſte: — das Tier war tot. Es erhob ſich ein lauter Jubel, der nur von dem Geheul der Hunde übertönt wurde, die mit Mühe von den toten Bären abzuhalten waren. Der Engländer aber kehrte ſehr gleichmütig zu ſeinem Pferde zurück und übergab mir die Büchſe. „ Jetzt könnt Ihr wieder laden, Sir! Yes! “ „ Da, nehmt Euer Pferd! “ „ Wie habe ich die Sache gemacht? “ „ Sehr gut! “ „ Well! Freut mich! Iſt ſchön in Kurdiſtan, wunderſchön! “ Die Kurden kamen aus dem Erſtaunen nicht heraus; es war ihnen unerhört, daß ein Fußgänger mit nur einem Gewehre mit zwei Bären fertig zu werden vermochte. Allerdings hatte ſich Maſter Lindſay mehr als muſterhaft benommen. Ein größeres Rätſel noch war es mir, die Bärenfamilie beiſammen zu finden, da das Junge bereits ziemlich erwachſen war. Die Kurden hatten ſehr große Mühe, es zu überwältigen und zu binden, da der Bey es lebendig in Gumri zu haben wünſchte. Nun wurde das Lager der Tiere aufgeſucht. Es befand ſich im dichteſten Geſtrüpp, und die vorhandenen Spuren zeigten, daß die Familie nur aus den Alten mit dieſem einen Jungen beſtanden hatte. Einer der Hunde war tot, und zwei waren verwundet. Wir konnten mit dieſer Jagd zufrieden ſein. „ Herr, “ ſagte der Bey zu mir, „ dieſer Emir aus dem Abendlande iſt ein ſehr tapferer Mann! “ „ Das iſt er. “ „ Ich wundere mich nicht mehr, daß euch die Berwari geſtern nicht überwältigen konnten, bis ſie euch zu ſchnell überraſchten. “ „ Auch da hätten ſie uns nicht überwältigt; aber ich gebot den Gefährten, ſich nicht zu wehren. Ich bin dein Freund und wollte deine Leute nicht töten laſſen. “ „ Wie iſt es möglich, alle beide Bären in das Auge zu treffen? “ „ Ich habe einen Jäger gekannt, der jedes Wild und jeden Feind in das Auge traf. Er war ein guter Schütze und hatte ein ſehr gutes Gewehr, welches niemals verſagte. “ „ Schießeſt du auch ſo? “ „ Nein. Ich habe ſehr viel geſchoſſen, aber nur in ſchlimmen Fällen auf das Auge gezielt. Wo iſt der zweite Jagdplatz? “ „ Nach Oſten, näher nach Seraruh hinüber. Wir wollen aufbrechen. “ Es wurden einige Männer mit den erbeuteten Tieren zurückgelaſſen; wir andern ritten weiter. Wir verließen den Wald und kamen in eine Schlucht hinab, in welcher ein Bach floß, deſſen Ufern wir zu folgen hatten. Der Bey ritt mit den beiden Haddedihn bei den Führern an der Spitze des Zuges; Halef befand ſich im dichteſten Haufen der Kurden, mit denen er ſich mittels Gebärden zu unterhalten ſuchte, und ich ritt mit dem Engländer hinterher. Wir waren im Geſpräche über irgend einen Gegenſtand vertieft und merkten nicht, daß wir ſoweit zurückgeblieben waren, daß wir die Kurden nicht mehr ſehen konnten. Da fiel ein Schuß vor uns. „ Was iſt das? “ fragte der Engländer. „ Sind wir ſchon bei den Bären, Sir? “ „ Wohl nicht. “ „ Wer ſchießt aber? “ „ Werden es ſehen; kommt! “ Da krachte eine ganze Salve, als ob der Schuß vorher nur als Signal gegolten habe. Wir ſetzten unſere Pferde in Galopp. Mein Rappe flog wie ein Pfeil über den ſchmierigen Boden, aber — da blieb er mit dem Hufe an einer Schlingwurzel hangen; ich hatte ſie geſehen und wollte ihn emporreißen, aber es war bereits zu ſpät. Er überſchlug ſich, und ich wurde weit aus dem Sattel geſchleudert. Das war in zwei Tagen zum zweitenmale; aber ich fiel jetzt nicht ſo glücklich, wie geſtern. Ich mußte mit dem Kopfe aufgefallen ſein, oder ich hatte mir den Büchſenkolben an die Schläfe geſchlagen — ich blieb völlig beſinnungslos liegen. Als ich wieder zu mir kam, fühlte ich eine Erſchütterung, die mir den ganzen Körper ſchmerzen machte. Ich öffnete die Augen und ſah mich zwiſchen zwei Pferden hangen. Man hatte Stangen an die Sättel befeſtigt und mich darauf gebunden. Vor und hinter mir ritten gegen dreißig kriegeriſche Geſtalten, von denen mehrere verwundet zu ſein ſchienen, und unter ihnen befand ſich — Maſter Lindſay, aber gefeſſelt. Der Anführer der Schar ritt meinen Hengſt und trug auch meine Waffen. Mir hatte man nur Hemd und Hoſe gelaſſen, während Lindſay außer dieſen beiden notwendigen Kleidungsſtücken auch noch ſeinen ſchönen Turban behalten durfte. Wir waren vollſtändig ausgeraubt und gefangen. Da wendete einer der Reiter den Kopf und ſah, daß ich die Augen geöffnet hatte. „ Halt! “ rief er. „ Er lebt! “ Sofort ſtockte der Zug. Alle hielten an und bildeten einen Kreis um mich. Der Anführer drängte meinen Hengſt heran und fragte mich: „ Kannſt du reden? “ Schweigen konnte zu nichts führen; ich antwortete daher mit einem Ja. „ Du biſt der Bey von Gumri? “ begann er das Verhör. „ Nein. “ „ Lüge nicht. “ „ Ich rede die Wahrheit. “ „ Du biſt der Bey! “ „ Ich bin es nicht! “ „ Wer biſt du ſonſt? “ „ Ein Fremder. “ „ Woher? “ „ Aus dem Abendlande. “ Er lachte höhniſch. „ Hört ihr's? Er iſt ein Fremdling aus dem Abendlande, geht mit den Leuten von Gumri und Mia auf die Bärenjagd und ſpricht die Sprache dieſes Landes! “ „ Ich war ein Gaſt des Bey, und daß ich eure Sprache nicht gut ſpreche, das müßt ihr hören. Seid ihr Neſtorah? “ „ So nennen uns die Moslemim. “ „ Auch ich bin ein Chriſt! “ „ Du? “ Er lachte wieder. „ Du biſt ein Hadſchi; du hatteſt den Kuran am Halſe hängen; du trägſt die Kleidung eines Moslem; du willſt uns betrügen. “ „ Ich ſage die Wahrheit! “ „ Sage uns, ob Sidna Marryam die Mutter Gottes iſt! “ „ Sie iſt es. “ „ Sage uns, ob ein Prieſter ein Weib nehmen ſoll! “ „ Er ſoll unvermählt bleiben. “ „ Sage mir, ob es mehr oder weniger als drei Sakramente giebt! “ „ Es giebt mehr. “ Es fiel mir trotz der Gefahr, in welcher ich ſchwebte, nicht ein, meinen Glauben zu verleugnen. Die Folge bekam ich ſofort zu hören: „ So wiſſe, daß Sidna Marryam nur einen Menſchen geboren hat, daß ein Prieſter ſich verheiraten darf, und daß es nur drei Sakramente giebt, nämlich das Abendmahl, die Taufe und die Ordination. Du biſt ein Moslem, und wenn du ja ein Chriſt biſt, ſo biſt du ein falſcher Chriſt und gehörſt zu jenen, welche ihre Prieſter ſenden, um die Kurden, Türken und Perſer gegen uns aufzuhetzen, und das iſt noch ſchlimmer, als wenn du ein Anhänger des falſchen Propheten wäreſt. Deine Leute haben einige von uns verwundet; du wirſt dieſe Schuld mit deinem Blute bezahlen. “ „ Ihr wollt Chriſten ſein und dürſtet nach Blut! Was haben wir beide euch gethan? Wir wiſſen nicht einmal, ob ihr den Bey angefallen habt, oder ob ihr von ihm angefallen worden ſeid. “ „ Er wurde von uns erwartet, denn wir wußten, daß er in die Schlucht auf die Jagd kommen würde; aber er iſt uns mit all den Seinen entkommen. Das wollen wir dir ſagen. “ „ Wohin führt ihr uns? “ „ Das wirſt du erfahren, wenn wir dort ſind. “ „ So befreit mich wenigſtens aus dieſer Lage, und laßt mich auf einem Pferde ſitzen. “ „ Das iſt auch uns lieber. Aber wir werden dich anbinden müſſen, damit du uns nicht entkommen kannſt. “ „ Thut es immerhin! “ „ Wer iſt dein Gefährte? Er hat zwei Männer von uns verwundet und ein Pferd erſchoſſen und redet in einer Sprache, die wir nicht verſtehen. “ „ Er iſt ein Engländer. “ „ Ein Engländer? Er trug ja kurdiſche Kleidung! “ „ Weil ſie in dieſem Lande die bequemſte iſt. “ „ Iſt er ein Miſſionar? “ „ Das iſt er nicht. “ „ Was will er hier? “ „ Wir reiſen in Kurdiſtan, um zu ſehen, was es hier für Menſchen, Tiere und Pflanzen, für Städte und Dörfer giebt. “ „ Das iſt ſehr ſchlimm für euch, denn dann ſeid ihr Spione. Was habt ihr euch um dieſes Land zu kümmern! Wir kommen auch nicht in das eurige, um eure Menſchen, Städte und Dörfer auszukundſchaften. — Setzt ihn auf das Pferd und bindet ihn mit dem Manne zuſammen, der ein Engländer ſein ſoll. Auch ihre beiden Tiere hängt ihr aneinander! “ Dieſem Befehle wurde Folge geleiſtet. Dieſe Leute führten ſo viele Stricke und Riemen bei ſich, daß ſie ſicher auf einen viel größeren Fang ausgegangen waren, als ſie mit uns gemacht hatten. Es wurden Stricke zwiſchen mir und Lindſay herüber und hinüber gezogen, ſo daß die Flucht eines einzelnen von uns gar nicht möglich war. Der Engländer ſah dieſe Veranſtaltungen mit einem unbeſchreiblichen Blick über ſich ergehen; dann wandte er ſich mit einem Geſichte zu mir, an welchem alle bitteren Gefühle der Welt herumzerrten. Der feſt zuſammengekniffene Mund bildete einen Halbkreis, deſſen Enden das Kinn abknüpfen wollten, und die Naſe hing farblos nieder, wie eine eingeſchneite und ſteif gefrorene Trauerflagge. „ Nun, Sir? “ fragte ich. Er nickte ſehr langſam zwei- oder dreimal und ſagte dann: „ Yes! “ Er brauchte nicht mehr zu ſagen, als dieſes eine Wort, denn in dem Tone desſelben lag eine ganze Welt voll Ausrufezeichen. „ Wir ſind gefangen, “ hob ich an. „ Yes! “ „ Und halb nackt. “ „ Yes! “ „ Wie iſt das gekommen? “ „ Yes! “ „ Geht zum Kuckuck mit Eurem Yes! Ich habe gefragt, wie es gekommen iſt, daß wir gefangen werden konnten. “ „ Wie heißt Schelm oder Spitzbube auf Kurdiſch? “ „ Schelm heißt Heilebaz, und Spitzbube Herambaz. “ „ So fragt dieſe Heile- und Herambazes, wie es ihnen gelungen iſt, uns wegzufiſchen! “ Der Anführer mußte die kurdiſchen Ausdrücke vernommen haben. Er drehte ſich um und fragte: „ Was habt ihr zu reden? “ „ Ich laſſe mir von meinem Gefährten erzählen, wie wir in eure Hände geraten ſind, “ erwiderte ich. „ So redet kurdiſch, damit wir es auch hören! “ „ Er verſteht ja das Kurdiſche nicht! “ „ So redet ja nicht etwa Dinge, die wir nicht erlauben können! “ Er drehte ſich wieder hinum, wohl in der Ueberzeugung, uns einen guten Befehl gegeben zu haben. Ich war jedoch ſehr froh, daß er uns das Sprechen nicht überhaupt verboten hatte. Ein Kurde hätte dies ſicherlich gethan. Auch waren unſere Feſſeln keineswegs beſchwerlicher Art. Unſere Füße waren ſo zuſammengebunden, daß der Strick unter dem Bauche des Pferdes hinweglief, und von meinem linken Arme und Beine führte je eine Leine zu den genannten rechten Gliedmaßen des Engländers. Außerdem waren unſere Pferde zuſammengekoppelt; die Hände aber hatten wir frei — man ließ uns die Zügel führen. Unſere jetzigen Herren hätten in einem Kurſus bei den wilden Indianern ſehr viel lernen können. „ Alſo, erzählt, Sir! “ bat ich Lindſay. „ Well! Ihr ſchlugt einen Purzelbaum, grad wie geſtern. Scheint überhaupt ſeit neueſter Zeit in dieſer Motion etwas zu leiſten! Ich ritt hinter Euch. Verſteht Ihr wohl! “ „ Verſtehe ſehr gut; fahrt fort! “ „ Mein Pferd ſtürzte über Euren Rappen, der jetzt dieſem Gentleman gehört, und ich — — hm! Yes! “ „ Aha! Ihr ſchlugt auch einen Purzelbaum? “ „ Well! Aber der meinige gelang beſſer als der Eurige — “ „ Vielleicht habt Ihr in dieſer Motion eine größere Uebung als ich! “ „ Sir, was heißt Schnabel auf Kurdiſch? “ „ Nekul. “ „ Schön! Gebt alſo auf Euren Nekul beſſer acht, Maſter! “ „ Danke für die Warnung, Sir! Eure Ausdrucksweiſe ſcheint ſich, ſeit Ihr Euch mit dem Kurdiſchen beſchäftigt, ſehr veräſthetiſiert zu haben. Nicht? “ „ Iſt auch kein Wunder bei dieſem Aerger! Alſo ich kam zur Erde zu liegen und konnte nur langſam wieder auf. Es mußte ſich etwas in mir verbogen haben. Die Büchſe war weit fortgeſchleudert und der Gürtel aufgegangen; alle Waffen lagen an der Erde. Da kamen dieſe Herambaz und machten ſich über mich her. “ „ Ihr wehrtet Euch? “ „ Natürlich! Ich konnte aber nur das Meſſer und eine der Piſtolen erwiſchen; darum gelang es ihnen, mich zu entwaffnen und zu binden. “ „ Wo blieb der Bey mit ſeinen Leuten? “ „ Habe keinen von ihnen zu ſehen bekommen, hörte aber weiter vor uns noch ſchießen. “ „ Sie werden zwiſchen zwei Abteilungen dieſer Leute hier geraten geweſen ſein. “ „ Wahrſcheinlich. Als man mit mir fertig war, machte man ſich an Euch. Ich dachte ſehr, daß Ihr tot wäret. Man hat Beiſpiele, daß ſelbſt ein ſchlechter Reiter einmal den Hals entzweifällt; nicht, Sir? “ „ Möglich! “ „ Ihr wurdet zwiſchen die zwei Mähren gebunden; dann ging es fort, nachdem man unſere beiden Pferde annektiert hatte. “ „ Hat man Euch verhört? “ „ Sehr! Habe auch geantwortet! Und wie! Yes! “ „ Wir müſſen zunächſt aufmerken, in welcher Richtung wir transportiert werden. Wo liegt die Schlucht, in der uns das Unglück paſſierte? “ „ Grad hinter uns. “ „ Dort ſteht die Sonne; wir reiten alſo Oſtſüdoſt. Gefällt es Euch noch ſo in Kurdiſtan wie vorhin, als Ihr die Bären getroffen hattet? “ „ Hm! Ein miſerables Land zuweilen! Wer ſind dieſe Leute? “ „ Es ſind Neſtorianer. “ „ Vortreffliche chriſtliche Sekte! Nicht, Sir? “ „ Sie ſind von den Kurden oft mit einer ſolchen unmenſchlichen Grauſamkeit behandelt worden, daß man ſich nicht wundern darf, wenn ſie einmal Vergeltung üben. “ „ Konnten aber damit warten bis zu einer andern Zeit! Was iſt nun zu thun, Sir? “ „ Nichts, wenigſtens jetzt. “ „ Nicht fliehen? “ „ In dem Zuſtande, in welchem wir uns befinden? “ „ Hm! War ein ſchöner Anzug! Wunderſchön! Nun iſt er fort! In Gumri werden wir andere Kleider erhalten. “ „ Das wäre das wenigſte. Aber ohne mein Pferd und meine Waffen fliehe ich nicht. Wie ſteht es mit Eurem Gelde? “ fragte ich. „ Fort! Und das Eurige? “ „ Fort! Es war übrigens nicht ſehr viel, “ lautete meine Antwort. „ Schöne Wirtſchaft, Sir! Was glaubt Ihr, daß ſie mit uns thun werden? “ „ In Lebensgefahr befinden wir uns nicht. Sie werden uns früher oder ſpäter entlaſſen. Aber ob wir unſer Eigentum zurückerhalten, das iſt ſehr zu bezweifeln. “ „ Laßt Ihr Eure Waffen im Stich? “ „ Nie, und müßte ich ſie einzeln in Kurdiſtan wieder zuſammenſuchen! “ „ Well; ich ſuche mit! “ Wir ritten durch ein breites Thal, welches zwei Höhenzüge trennte, die ſich von Nordweſt nach Südoſt erſtreckten; dann ging es links zwiſchen den Bergen empor, bis wir auf eine Hochebene gelangten, von welcher aus man im Oſten die Häuſer mehrerer Ortſchaften und einen Fluß erblickte, in welchen ſich mehrere Bäche ergoſſen. In dieſer Gegend mußten Murghi und Lizan liegen, denn nach meiner Anſicht waren wir bereits über Seraruh hinaus. Hier oben wurde unter Eichen Halt gemacht. Die Reiter ſtiegen von den Pferden. Auch wir durften herab, wurden aber miteinander an den Stamm eines Baumes gebunden. Ein jeder holte hervor, was er an Eßwaren bei ſich hatte, und wir erhielten die Erlaubnis, zuzuſehen. Lindſay räuſperte ſich verdrießlich und knurrte: „ Wißt Ihr, worauf ich mich gefreut hatte, Sir? “ „ Nun auf was? “ „ Auf Bärenſchinken und Bärentatzen. “ „ Dieſes Gelüſte laßt Euch vergehen! Habt Ihr Hunger? “ „ Nein, bin ſatt vor Aerger! Schaut den Kerl! Kann ſich mit den Revolvern nicht zurechtfinden! “ Die Leute konnten jetzt mit Ruhe alles betrachten, was ſie uns abgenommen hatten. Wir ſahen unſer Eigentum durch alle Hände wandern, und nächſt dem Gelde, welches aber ſehr ſorgfältig wieder aufgehoben wurde, erregten beſonders unſere Waffen die Aufmerkſamkeit der neuen Inhaber. Der Anführer hielt meine beiden Revolver in der Hand. Er konnte über ſie nicht klug werden, drehte ſie hin und her und wandte ſich endlich an mich mit den Worten: „ Das ſind Waffen? “ „ Ja. “ „ Zum Schießen? “ „ Ja. “ „ Wie macht man es? “ „ Das kann man nicht ſagen, ſondern man muß es zeigen. “ „ Zeige es uns! “ Dem Manne kam es nicht in den Sinn, daran zu denken, daß das kleine Ding ihm gefährlich werden könne. „ Du würdeſt es nicht begreifen, “ ſagte ich. „ Warum nicht? “ „ Weil du zuvor den Bau und die Behandlung des anderen Gewehres begriffen haben müßteſt. “ „ Welches Gewehr meinſt du? “ „ Das zu deiner Rechten liegt. “ Es war der Henryſtutzen, den ich meinte. Er war ebenſo wie die Revolver mit einer Sicherung verſehen, welche der Mann nicht zu behandeln verſtand. „ So erkläre es mir! “ ſagte er. „ Ich habe dir ja bereits geſagt, daß man dies nur zeigen muß! “ „ Hier haſt du das Gewehr! “ Er reichte es mir, und ſobald ich es in meiner Hand fühlte, war es mir, als ob ich nichts mehr zu befürchten brauche. „ Gieb mir ein Meſſer, damit ich den Hahn öffnen kann, “ ſagte ich nun. Er gab mir ein Meſſer, und ich nahm es, ſchob die Sicherung mit der Spitze desſelben zurück, obgleich ich dies mit dem leiſeſten Druck meines Fingers hätte thun können, und behielt das Meſſer dann noch in der Hand. „ Sage mir, was ich dir ſchießen ſoll? “ hob ich nun an. Er blickte ſich um und ſagte dann: „ Biſt du ein guter Schütze? “ „ Ich bin's! “ „ So ſchieße mir einen jener Galläpfel herab! “ „ Ich werde dir fünf herunterſchießen und doch nur einmal laden. “ „ Das iſt unmöglich! “ „ Ich ſage die Wahrheit. Soll ich laden? “ „ Lade! “ „ So mußt du mir den Beutel geben, der an meinem Gürtel hing. Du haſt ihn da an deinen eigenen Gürtel befeſtigt. “ „ Das Gewehr war vollſtändig geladen, aber es war mir um meine Patronen zu thun. “ „ Was ſind das für kleine Dinger, welche ſich darin befinden? “ fragte er. „ Das werde ich dir zeigen. Wer ſo ein Ding hat, braucht weder Pulver noch Kugel, um ſchießen zu können. “ „ Ich ſehe, daß du kein Kurde biſt; denn du haſt Sachen, die es noch nie in dieſem Lande gegeben hat. Biſt du wirklich ein Chriſt? “ „ Ein guter Chriſt. “ „ Sage mir das Vaterunſer! “ „ Ich ſpreche nicht gut das Kurdiſche, aber du wirſt es mir verzeihen, wenn ich einige kleine Fehler mache. “ Ich gab mir Mühe, die Aufgabe zu löſen. Er fiel zwar einige Male verbeſſernd ein, weil ich die Worte ‚ Verſuchung ‘ und ‚ Ewigkeit ‘ nicht kannte, meinte aber dann doch befriedigt: „ Du biſt wirklich kein Moslem, denn ein ſolcher würde das Gebet der Chriſten niemals ſagen. Du wirſt das Gewehr nicht mißbrauchen, und darum will ich dir den Beutel geben. “ Seine Gefährten ſchienen ſein Verfahren nicht anſtößig und unvorſichtig zu finden. Sie gehörten alle einer Bevölkerungsklaſſe an, der durch die Gewalt ihrer Unterdrücker eine lange Zeit die Waffen aus der Hand gerungen geweſen waren, und verſtanden darum den Wert derſelben in den Händen eines entſchloſſenen Mannes kaum zu ſchätzen. Und übrigens waren alle wohl neugierig auf die Unterweiſung, welche ich geben ſollte. Ich nahm eine der Patronen heraus und that, als ob ich lud. Dann zielte ich in die Höhe und gab den Zweig an, von welchem fünf Galläpfel verſchwinden ſollten. Ich drückte fünfmal los, und die Aepfel waren fort. Das Erſtaunen dieſer einfachen Leute war grenzenlos. „ Wie vielmal kannſt du mit dieſem Gewehre ſchießen? fragte mich der Anführer. „ So vielmal, als ich will. “ „ Und hier mit dieſen kleinen Gewehren? “ „ Auch ſehr vielmal. Soll ich ſie dir erklären? “ „ Thue es! “ „ Zeige ſie einmal her! “ Ich legte den Stutzen neben mich und langte nach den beiden Revolvern, welche er mir gab. Lindſay beobachtete eine jede meiner Bewegungen mit der größten Spannung. „ Ich habe euch geſagt, daß ich ein Chriſt aus dem Abendlande bin. Wir töten niemals ungezwungen einen Menſchen, aber wenn wir angegriffen werden, ſo kann man uns nie beſiegen; denn wir haben wunderbare Waffen, gegen die es keine Rettung giebt. Ihr ſeid über dreißig tapfere Krieger; aber wenn wir zwei nicht an dieſen Baum gebunden wären und euch töten wollten, ſo würden wir mit dieſen drei Gewehren in drei Minuten damit fertig ſein. Glaubſt du das? “ „ Wir haben auch Waffen! “ antwortete er mit einem leiſen Anflug von Beſorgnis. „ Ihr würdet ſie nicht brauchen können, denn der erſte, der nach ſeiner Flinte, nach ſeiner Lanze oder nach ſeinem Meſſer griffe, wäre auch der erſte, welcher ſterben müßte. Verſuchtet ihr aber keine Gegenwehr, ſo würden wir euch nichts zuleide thun, ſondern in Frieden mit euch reden. “ „ Das alles könnt ihr nicht, denn ihr ſeid an den Baum gebunden. “ „ Du haſt recht; aber wenn wir wollten, würden wir bald frei ſein, “ antwortete ich in einem ruhigen, erklärenden Tone. „ Dieſer Strick geht nur um unſern Leib und um den Baum. Ich würde meinem Gefährten dieſe beiden kleinen Gewehre geben, ſo wie ich jetzt thue; dann nähme ich dein Meſſer, und ein einziger Schnitt mit demſelben zertrennt den Strick, und wir ſind frei. Sieheſt du wohl? “ Grad ſo, wie ich geſprochen, hatte ich es auch gethan. Ich ſtand aufrecht am Baume mit dem Stutzen, Lindſay neben mir mit den Revolvern. Er nickte mir mit ſeinem breiteſten Lächeln zu, geſpannt auf alles, was ich that, da er meine Worte nicht verſtehen konnte. „ Du biſt ein kluger Mann, “ ſagte der Anführer; aber dieſen Strick brauchteſt du uns nicht zu ruinieren. Setze dich wieder nieder, und erkläre uns auch die beiden kleinen Gewehre! “ „ Ich habe dir bereits zweimal geſagt, daß man das nicht erklären, ſondern zeigen muß. Und zeigen werde ich es euch, wenn ihr nicht das thut, was ich von euch verlange. “ Jetzt endlich begann ihm klar zu werden, daß ich Ernſt machte. Er ſtand auf, und auch die andern erhoben ſich, nach ihren Waffen greifend. „ Was verlangſt du? “ fragte er drohend. „ Höre mich ruhig an! Wir ſind keine gewöhnlichen Krieger, ſondern Emire, denen man Achtung ſchuldig iſt, ſelbſt wenn ſie in Gefangenſchaft geraten. Ihr aber habt uns beraubt und gefeſſelt, als ob wir Diebe und Räuber ſeien. Wir verlangen, daß ihr uns alles zurückgebt, was ihr uns genommen habt! “ „ Das werden wir nicht thun! “ „ So werde ich deinen Wunſch erfüllen und dir den Gebrauch unſerer Waffen zeigen. Merke wohl auf: der erſte, der auf uns ſchießen oder ſtechen will, wird auch der erſte ſein, der ſterben muß! Es iſt beſſer, wir ſprechen in Frieden miteinander, als daß wir euch töten. “ „ Ihr werdet auch fallen! “ „ Aber die meiſten von euch vorher! “ „ Wir müſſen euch binden, denn wir müſſen euch zu unſerm Melek bringen. “ „ Ihr bringt uns nicht zu eurem Melek, wenn ihr uns feſſeln wollt; denn wir werden uns wehren. Aber wenn ihr uns alles wiedergebt, was uns gehört, ſo werden wir euch freiwillig folgen; denn wir können dann als Emire vor ihm erſcheinen. “ Dieſe guten Leute waren gar nicht blutgierig und hatten eine große Angſt vor unſern Waffen. Sie blickten einander an, flüſterten leiſe, und endlich fragte der Anführer: „ Was verlangſt du zurück? “ „ Die Kleider alle. “ „ Die ſollſt du haben. “ „ Das Geld und alles, was in unſern Taſchen war. “ „ Das müſſen wir behalten, um es dem Melek zu geben. “ „ Und die Waffen. “ „ Auch ſie müſſen wir behalten, ſonſt gebraucht ihr ſie gegen uns. “ „ Und endlich verlangen wir unſere Pferde. “ „ Du verlangſt das Unmögliche! “ „ Nun gut; ſo habt ihr allein die Schuld, wenn wir uns ſelbſt nehmen, was uns gehört. Du biſt der Anführer und haſt unſer Eigentum eingeſteckt. Ich muß dich töten, um es wieder zu bekommen. “ Ich erhob das Gewehr. Lindſay hielt ſeine beiden Läufe vor. „ Halt, ſchieße nicht! “ gebot der Mann. „ Folgeſt du uns wirklich, wenn wir euch alles geben? “ „ Ja, “ erwiderte ich. „ Schwöre es uns! “ „ Ich ſage es. Das gilt wie ein Schwur! “ „ Und wirſt auch deine Waffen nicht gebrauchen? “ „ Nein; es ſei denn aus Notwehr. “ „ So ſollſt du alles haben. “ Er ſprach wieder leiſe mit den Seinen. Es ſchien, als ob er ihnen erkläre, daß unſer Eigentum ihnen ja ſicher bleibe. Endlich wurde uns alles hingelegt, ſo daß wir nicht den geringſten Gegenſtand zu vermiſſen hatten. Wir zogen unſere Kleider an, und während dieſer Beſchäftigung forderte mich Lindſay auf, ihm das Ergebnis meiner Verhandlung mitzuteilen. Als ich ſeiner Aufforderung nachgekommen war, legte ſich ſein Geſicht in ſehr bedenkliche Falten. „ Was habt Ihr gethan, Sir! Hatten unſere Freiheit ſo ſchön in den Händen! “ „ Glaubt Ihr? Es hätte auf alle Fälle einen Kampf gegeben. “ „ Hätten ſie alle erſchoſſen! “ „ Fünf oder zehn, dann aber wäre es aus mit uns geweſen. Seid froh, daß wir unſere Sachen wieder haben; das weitere wird ſich dann auch noch finden! “ „ Wohin führen ſie uns? “ „ Das werden wir erſt noch erfahren. Uebrigens könnt Ihr verſichert ſein, Sir, daß uns unſere Freunde nicht verlaſſen werden. Von Halef weiß ich es ganz genau, daß er alles in Bewegung ſetzen wird, um uns nützlich zu ſein. “ „ Glaube es auch. Braver Kerl! “ Als wir alles zu uns genommen hatten, ſtiegen wir auf und ſetzten unſern Ritt fort. Es hätte mich jetzt nur einen Schenkeldruck gekoſtet, um wieder frei zu ſein; aber ich hatte mein Wort gegeben, und das mußte ich halten. Ich ritt an der Seite des Anführers, der ſeine beſorgten Blicke nicht von uns wendete. „ Ich frage dich abermals, wohin du uns führſt? hob ich an. „ Das wird der Melek entſcheiden. “ „ Wo befindet er ſich? “ „ Wir werden am Abhange des Gebirges auf ihn warten. “ „ Welcher Melek iſt es? “ „ Von Lizan. “ „ So iſt er jetzt in Lizan und wird ſpäter kommen? “ „ Er iſt dem Bey von Gumri nachgejagt. “ „ Ah! Und warum habt ihr euch von ihm getrennt? “ „ Er bedurfte unſerer Hilfe nicht, weil er ſah, daß der Bey ſo wenige Leute bei ſich hatte, und als wir umkehrten, trafen wir auf euch. “ Nun war das Rätſel gelöſt. Der Feind war ſo zahlreich geweſen, daß es unſeren Freunden nicht möglich geworden war, ſich durchzuſchlagen und zu uns zu kommen. Unſer Weg führte uns ſehr bald wieder bergab und wir ſahen das Thal des Zab in einer Länge von vielen Stunden vor uns liegen. Nach Verlauf von vielleicht zwei Stunden gelangten wir an einen einſamen Weiler, der nur aus vier Gebäuden beſtand, von denen drei aus Lehm aufgeführt waren, während das vierte ſtarke Steinmauern beſaß. Es hatte ein Stockwerk über dem Erdgeſchoß und einen ziemlich großen Garten an ſeiner hinteren Seite. „ Hier bleiben wir, “ meinte der Anführer. „ Wem gehört dieſes Haus? “ „ Dem Bruder des Melek. Ich werde dich zu ihm führen. “ Wir hielten vor dem Gebäude ſtill, und eben als ich am Abſteigen war, vernahmen wir ein lautes, heulendes Schnaufen. Wir drehten uns um und ſahen einen Hund, der in gewaltigen Sätzen den Abhang herabgeſprungen kam. Es war mein Dojan, den ich kurz vor dem Ueberfall der Obhut Halefs übergeben hatte. Die Schnur, an welcher ihn der Diener geführt hatte, war zerriſſen, und ſein Inſtinkt hatte das brave Tier auf meine Spur geführt. Er ſprang laut jauchzend an mir empor, und ich hatte alle Mühe, ihn zur Ruhe zu bringen. Ich gab ihm den Zügel meines Pferdes zwiſchen die Zähne und war nun ſicher, daß niemand es mir unbemerkt entführen könne. Dann wurden wir in das Haus gewieſen. Der Anführer ſtieg mit uns eine Treppe empor und bedeutete uns, in einem Zimmerchen auf ihn zu warten. Es dauerte eine ganze Weile, ehe er zurückkehrte. „ Ihr ſollt kommen, “ meinte er. „ Aber legt vorher die Waffen ab. “ „ Warum dieſe Zumutung? “ „ Der Bruder des Melek iſt ein Prieſter. “ „ Bei dem du ſelbſt deine Waffen getragen haſt! “ „ Ich bin ſein Freund. “ „ Ah! Er fürchtet ſich vor uns? “ „ So iſt es. “ „ Du kannſt ruhig ſein. Wenn er es ehrlich meint, wird er ſich bei uns in keiner Gefahr befinden. “ Der Mann führte uns durch eine Thüre in ein Gemach, in welchem der Beſitzer des Hauſes ſich befand. Es war ein ſchwacher, ältlicher Mann, deſſen blatternarbiges Geſicht auf mich keinen ſehr angenehmen Eindruck machte. Er winkte, und der Führer entfernte ſich. „ Wer ſeid ihr? “ fragte er, ohne uns zu begrüßen. „ Wer biſt du? “ fragte ich in ganz demſelben kurzen Tone wie er. Er runzelte die Stirn. „ Ich bin der Bruder des Melek von Lizan. “ „ Und wir ſind Gefangene des Melek von Lizan. “ „ Dein Benehmen iſt nicht ſo, als ob du ein Gefangener ſeiſt. “ „ Weil ich freiwillig ein Gefangener bin und ſehr genau weiß, daß ich es nicht lange bleiben werde. “ „ Freiwillig? Man hat dich doch gefangen genommen! “ „ Und wir haben uns wieder frei gemacht und ſind euren Männern aus freiem Willen gefolgt, um nicht gezwungen zu ſein, ihnen das Leben zu nehmen. Iſt das dir nicht erzählt worden? “ „ Ich glaube es nicht. “ „ Du wirſt es glauben lernen. “ „ Du biſt bei dem Bey von Gumri geweſen! “ fuhr er fort. „ Wie kommſt du zu dieſem? “ „ Ich hatte ihm Grüße von einem Verwandten auszurichten. “ „ So biſt du nicht ein Vaſall von ihm? “ „ Nein. Ich bin ein Fremdling in dieſem Lande. “ „ Ein Chriſt, wie ich hörte? “ „ Du haſt die Wahrheit gehört. “ „ Aber ein Chriſt, der an die falſche Lehre glaubt! “ „ Ich bin überzeugt, daß ſie die wahre iſt. “ „ Du biſt kein Miſſionar? “ „ Nein. Biſt du ein Prieſter? “ fragte ich dagegen. „ Ich wollte einſt ein ſolcher werden, “ antwortete er. „ Wann wird der Melek hier ankommen? “ „ Noch heute; die Stunde aber iſt unbeſtimmt. “ „ Ich ſoll bis dahin in deinem Hauſe bleiben? “ Er nickte, und ich fragte weiter: „ Aber als was? “ „ Als das, was du biſt, als Gefangener. “ „ Und wer wird mich feſthalten? “ „ Meine Leute und dein Wort. “ „ Deine Leute können mich nicht halten, und mein Verſprechen habe ich bereits erfüllt. Ich ſagte, daß ich ihnen folgen würde; das habe ich gethan. “ Er ſchien zu überlegen. „ Du magſt recht haben. So ſollſt du alſo nicht mein Gefangener, ſondern mein Gaſt ſein. “ Er klatſchte in die Hände. Ein altes Weib erſchien. „ Bringe Pfeifen, Kaffee und Matten! “ gebot er ihr. Die Matten wurden zuerſt gebracht, und wir mußten zu beiden Seiten des Mannes Platz nehmen, der ein Prieſter genannt wurde, weil er einſt gewillt geweſen war, ein ſolcher zu werden. Er wurde jetzt freundlicher, und als die Pfeifen mit dem Tabak gebracht wurden, hatte er ſogar die Herablaſſung, ſie uns ſelbſt anzubrennen. Ich erkundigte mich bei ihm nach den Verhältniſſen der neſtorianiſchen Chaldäer und erfuhr allerdings Dinge, bei deren Erzählung einem ſich die Haare ſträuben konnten. Die Krieger hatten ſich um das Haus gelagert; es waren, wie ich erfuhr, arme, einfache Ackerbauer, alſo unangeſehene Leute nach den Begriffen der Nomaden und anderen Bevölkerungsklaſſen, welche das Handwerk des Krieges treiben. Sie kannten den Gebrauch der Waffen nicht, und einige unbewachte Andeutungen unſers Wirtes brachten mich zu der Ueberzeugung, daß von zehn ihrer Luntenflinten kaum fünf losgegangen wären. „ Nun aber werdet ihr ermüdet ſein, “ meinte er, als auch der Kaffee eingenommen war. „ Erlaubt, daß ich euch ein Zimmer anweiſe, welches das eurige ſein ſoll! “ Er erhob ſich und öffnete eine Thüre. Scheinbar aus Höflichkeit ſtellte er ſich zur Seite, um uns zuerſt eintreten zu laſſen; kaum aber hatten wir die Schwelle überſchritten, ſo warf er die Thüre zu und ſchob den Riegel vor. „ Ah! Was iſt das? “ fragte Lindſay. „ Heimtücke. Was weiter! “ „ Habt Euch übertölpeln laſſen! “ „ Nein. Ich ahnte ſo etwas. “ „ Warum tratet Ihr ein, wenn Ihr es ahntet? “ „ Weil ich mich ausruhen wollte. Mir thun die Glieder noch weh von dem Sturze. “ „ Das konnten wir wo anders thun und nicht hier als Gefangene! “ „ Wir ſind nicht gefangen. Seht Euch dieſe Thüre an, die ich mir bereits während der Unterhaltung betrachtet habe. Einige Fußtritte oder ein guter Kolbenſtoß reichen hin, ſie zu zertrümmern. “ „ Wollen das ſofort thun! “ „ Wir befinden uns in keiner Gefahr. “ „ Wollt Ihr warten, bis noch mehr Leute kommen? Jetzt fällt es uns nicht ſchwer, aufzuſitzen und fortzureiten. “ „ Mich reizt dieſes Abenteuer. Wir haben jetzt die beſte Gelegenheit, die Verhältniſſe dieſer chriſtlichen Sektierer kennen zu lernen. “ „ Bin nicht ſehr neugierig darauf; die Freiheit iſt mir lieber! “ Da hörte ich meinen Hund zornig knurren und dann in jener beſtimmten Weiſe anſchlagen, die mir ſagte, daß er ſich gegen einen Angreifer zu wehren habe. Die einzige Fenſteröffnung, welche es in dem Raume gab, und die ſo klein war, daß man den Kopf nicht hindurchſtecken konnte, befand ſich an der andern Seite. Ich konnte alſo nicht ſehen, was es gab. Da hörte ich ein kurzes Bellen und bald darauf einen Schrei. Unter dieſen Umſtänden war hier oben meines Bleibens nicht. „ Kommt, Sir! “ Ich ſtemmte mich mit der Achſel gegen die Thüre — ſie gab nur wenig nach. „ Nehmt den Kolben! “ meinte Lindſay, indem er zugleich ſeine eigne Büchſe ergriff. Einige Schläge genügten, die Thüre zu zertrümmern. In dem Raume, wo wir vorhin geſeſſen hatten, ſtanden vier Männer, welche jedenfalls die Aufgabe hatten, uns zu bewachen; denn ſie traten uns mit erhobenem Gewehr entgegen, hatten aber gar nicht das Ausſehen, als ob ſie Ernſt machen würden. „ Halt! Bleibt hier! “ meinte der eine ſehr freundlich. „ Thut dies einſtweilen an unſerer Stelle! “ Ich ſchob ihn beiſeite und eilte hinab, wo die Anweſenden einen weiten Kreis um unſere Pferde geſchloſſen hatten. Bei denſelben lag der gaſtfreundliche Wirt an der Erde und der Hund auf ihm. „ Fort, Sir? “ fragte Lindſay. „ Ja. “ Im nächſten Augenblick ſaßen wir auf. „ Halt! Wir ſchießen! “ riefen mehrere Stimmen. Es richteten ſich allerdings mehrere Gewehre gegen uns, aber wir achteten nicht darauf. „ Dojan, geri! “ Der Hund ſprang auf. Ich nahm die Büchſe in die Hand, wirbelte ſie um den Kopf; Lindſay that dasſelbe, und unſere Pferde ſchnellten durch den Kreis hindurch. Zwei einzelne Schüſſe fielen hinter uns: ſie ſchadeten uns nicht. Aber ſämtliche Neſtorah ſtiegen unter lautem Geſchrei zu Pferde, um uns zu verfolgen. Das Abenteuer hatte ſeit dem Augenblick unſerer Gefangennehmung einen beinahe komiſchen Verlauf genommen; es bildete einen ſehr überzeugenden Beleg dazu, daß die Tyrannei im ſtande iſt, ein Volk zu entnerven. Was wären wir zwei gegen dieſe Uebermacht geweſen, wenn die Neſtorianer noch einiges Mark beſeſſen hätten! Wir achteten gar nicht weiter auf ſie und ritten ſo ſchnell wie möglich den Weg zurück, auf welchem wir gekommen waren. Als wir die Höhe erreicht hatten, waren die Verfolger weit hinter uns geblieben. „ Vor dieſen ſind wir ſicher! “ meinte Lindſay. „ Aber vor den andern nicht. “ „ Warum nicht? “ „ Sie können uns begegnen. “ „ So weichen wir ihnen aus! “ „ Das iſt nicht an jeder Stelle möglich. “ „ So hauen wir uns durch! Well! “ „ Sir, das würde uns wohl ſchwerlich gelingen. Ich habe nämlich die Ahnung, daß unſere Neſtorianer in der Schar des Melek nur der überflüſſige, mutloſe und ſchlecht bewaffnete Troß geweſen ſind, den er zurückgeſchickt hat, um nicht gehindert zu ſein. An uns haben ſie ſich gewagt, da wir nur zu zweien waren und uns in keiner verteidigungsfähigen Lage befanden. “ „ Laſſe mich aber nicht wieder fangen! Yes! “ „ Ich habe auch nicht Luſt dazu, aber der Menſch kann nicht wiſſen, was ihm begegnet. “ Wir kamen ſchnell über die Hochebene zurück, auf welcher wir vorher Raſt gehalten hatten. An dem diesſeitigen Rande derſelben hielten wir an, und ich zog das Fernrohr aus der Satteltaſche, um die unter uns liegenden Thäler und Abhänge zu betrachten. Ich konnte nichts Beſorgnis Erregendes bemerken, und ſo ſetzten wir unſern Weg thalabwärts fort. Endlich gelangten wir nach langem Ritt auch an die Stelle, an welcher wir gefangen genommen worden waren. Lindſay wollte nach rechts abbiegen, weil dorthin Mia und unſer Jagdplatz lag, aber ich hielt zaudernd an. „ Wollen wir nicht einmal hier links hinab, Sir? fragte ich. „ Dort ſind die Unſrigen überfallen worden. Es iſt beinahe notwendig, ſich den Kampfplatz anzuſehen. “ „ Wir werden alle in Mia oder Gumri treffen! “ entgegnete er. „ Gumri liegt nach links. Kommt! “ „ Ihr werdet Euch in neue Gefahr begeben, Sir! “ Ich ſchwenkte ohne weitere Antwort links ab, und er folgte mir ein wenig verdroſſen. Hier ſah ich die Wurzel, über welche mein Pferd geſtrauchelt war, und vielleicht achthundert Schritte weiter abwärts fanden wir ein getötetes Pferd daliegen, dem man Sattel und Zaum abgenommen hatte. Der ſpärliche Graswuchs und das niedrige Geſtrüpp war zertreten; auch das mit Blut beſpritzte Geſtein zeigte, daß hier ein Kampf ſtattgefunden habe. Die Spuren desſelben führten abwärts: die Kurden waren geflohen und die Neſtorianer ihnen gefolgt. Das regte den Engländer auf. Er dachte nicht mehr an ſeine vorige Warnung und ſetzte ſein Pferd in Trab. „ Kommt, Sir! Müſſen ſehen, wie es gegangen iſt! rief er mir zu. „ Vorſichtig! “ warnte ich. „ Das Thal iſt breit und offen. Wenn der Feind grad jetzt zurückkehrt, wird er uns bemerken; dann iſt es aus mit uns. “ „ Geht mich nichts an! Müſſen den Unſerigen helfen! “ „ Sie werden uns jetzt nicht mehr brauchen! “ Er aber ließ ſich nicht halten, und ich war gezwungen, ihm auf dem offenen Terrain zu folgen, während ich mich lieber unter den Schutz der Bäume zurückgezogen hätte. Weit unten machte das Thal eine Krümmung. Die innere Ecke derſelben ſtieß beinahe bis an das Ufer des Baches heran und hinderte uns, weiter zu ſehen. Unweit davon lag ein nackter Leichnam. Es war ein toter Kurde; das ſah man an dem Haarbüſchel. Wir bogen um die Ecke. Kaum aber hatten wir hundert Schritte gemacht, ſo raſchelte es in den Bäumen und Sträuchern der Thalwand, und wir ſahen uns augenblicklich von einer Menge bewaffneter Geſtalten umringt. Zwei von ihnen hielten die Zügel meines Pferdes, und mehrere faßten mich an den Beinen und am Arme, um mich an der Gegenwehr zu verhindern. So ging es auch dem Engländer, der in einem ſolchen Knäuel von Feinden ſtak, daß ſein Pferd ſich kaum zu bewegen vermochte. Er wurde angerufen, konnte aber nichts verſtehen und deutete auf mich. „ Wer ſeid ihr? “ fragte mich einer. „ Wir ſind Freunde der Neſtorah. Was wollt ihr von uns? “ „ Wir ſind keine Neſtorah. So nennen uns nur unſere Feinde und Bedrücker. Wir ſind Chaldäer. Aber ihr ſeid Kurden? “ „ Wir beide ſind weder Kurden, noch Türken, noch Araber. Wir tragen nur die Tracht dieſes Landes. Wir ſind Feringhis. “ Fremde. „ Woher ſeid ihr? “ „ Ich bin ein Nemtſche, und mein Gefährte iſt ein Inglis. “ „ Die Nemtſche kenne ich nicht, aber die Inglis ſind böſe Menſchen. Ich werde euch zum Melek führen, der über euch urteilen mag. “ „ Wo iſt er? “ „ Weiter unten. Wir ſind die Vorhut und ſahen euch kommen. “ „ Wir werden euch folgen. Laßt mich los! “ „ Steige ab! “ „ Erlaube mir, daß ich ſitzen bleibe! Ich habe einen Fall gethan und kann nicht gut gehen. “ „ So mögt ihr reiten, und wir werden eure Pferde führen. Aber ſobald ihr verſucht, zu fliehen oder eure Waffen zu gebrauchen, werdet ihr erſchoſſen! “ Das klang ſehr beſtimmt und kriegeriſch. Dieſe Männer machten allerdings einen ganz andern Eindruck als diejenigen, welche uns vorher gefangen genommen hatten. Wir wurden thalabwärts geführt. Mein Hund ſchritt, die Augen immer auf mich gerichtet, neben mir her; er hatte keinen der Feinde angegriffen, weil ich mich ruhig verhalten hatte. Ein kleines Nebenwaſſer floß von rechts her in den Bach. Es kam aus einem Seitenthale, welches bei ſeiner Mündung in das Hauptthal eine ziemlich breite Einbuchtung bildete. Hier lagerten wohl gegen ſechshundert Krieger in vielen Gruppen beieinander, während ihre Pferde in der Umgebung weideten. Unſer Erſcheinen erregte Aufſehen; aber niemand rief uns an. Wir wurden zu einer der größten Gruppen geführt, in deren Mitte ein kräftig gebauter Mann ſaß, welcher unſern Begleitern zunickte. „ Ihr bringt ſie? “ ſagte er zu ihnen. „ Kehrt wieder auf euren Poſten zurück! “ Man hatte ihm alſo unſer Kommen bereits gemeldet, als wir im Begriffe waren, ihnen ahnungslos in die Hände zu laufen. Der Melek hatte einige Aehnlichkeit mit ſeinem Bruder, aber meine Augen richteten ſich von ihm ab und auf eine andere Gruppe. Dort ſaßen der Bey von Gumri, Amad el Ghandur und Halef nebſt mehreren Kurden unbewaffnet und rings von Wächtern umgeben; aber keiner von ihnen war gebunden. Sie hatten die Geiſtesgegenwart, ſich bei unſerm Anblick ruhig zu verhalten. Der Melek winkte uns, abzuſteigen. „ Kommt näher! “ gebot er. Ich trat in den Kreis und ſetzte mich ungeniert neben ihm nieder. Auch der Engländer that ſo. Der Anführer blickte uns etwas überraſcht an, ſagte aber nichts über unſer dreiſtes Benehmen. „ Habt ihr euch bei eurem Ergreifen gewehrt? “ fragte er. „ Nein, “ antwortete ich kurz. „ Ihr tragt doch Waffen! “ „ Warum ſollen wir die Chaldäer töten, da wir ihre Freunde ſind? Sie ſind Chriſten, wie wir. “ Er horchte auf und fragte dann: „ Ihr ſeid Chriſten? — Aus welcher Stadt? “ „ Die Stadt, aus der wir ſtammen, kennſt du nicht. Sie liegt weit von hier im Abendlande, wohin noch kein Kurde gekommen iſt. “ „ So ſeid ihr Franken? Vielleicht aus Ingliſtan? “ „ Mein Gefährte ſtammt aus Ingliſtan. Ich aber bin ein Nemtſche. “ „ Ich habe noch keinen Nemtſche geſehen. Wohnen ſie mit den Inglis in einem Lande? “ „ Nein; es liegt ein Meer zwiſchen ihnen. “ „ Das haſt du wohl von andern gehört, denn ein Nemtſche biſt du nicht. “ „ Warum nicht? “ „ Ich ſehe, daß du einen Kuran trägſt, wie ihn die Hadſchi tragen. “ „ Ich kaufte ihn nur, um zu ſehen, was die Moslemim für einen Glauben und für eine Lehre haben. “ „ So handelſt du ſehr unrecht. Ein Chriſt darf keine andere Lehre kennen lernen, als nur die ſeinige. Aber wenn ihr Franken ſeid, warum kommt ihr in unſer Land? “ „ Wir wollen ſehen, ob wir mit euch Handel treiben können. “ „ Welche Waren habt ihr mitgebracht? “ „ Wir haben noch nichts mitgebracht. Wir wollen erſt ſehen, was ihr braucht, und es dann unſern Kaufleuten erzählen. “ „ Warum tragt ihr ſo viele Waffen, da ihr doch nur des Handels wegen zu uns kommt? “ „ Die Waffe iſt das Recht des freien Mannes; wer ohne Waffen reiſt, der wird für einen Knecht gehalten. “ „ So ſagt euren Kaufleuten, daß ſie uns Waffen ſenden ſollen; denn hier giebt es ſehr viele Männer, welche frei werden wollen. Ihr müßt ſehr mutige Männer ſein, daß ihr euch in ſo ferne Länder wagt. Habt ihr jemand, der euch hier beſchützt? “ „ Ja. Ich habe ein Bu-djeruldi des Großherrn bei mir. “ „ Zeige es her! “ Ich gab ihm den Paß, und ich ſah, daß er leſen konnte. Dieſer Melek war alſo ein unterrichteter Mann. Er gab mir das Schreiben wieder. „ Du ſteheſt unter einem Schutze, welcher dir hier nichts helfen kann; aber ich ſehe, daß ihr keine gewöhnlichen Krieger ſeid, und das iſt gut für euch. Warum redeſt du allein und warum ſpricht nicht auch dein Gefährte? “ „ Er verſteht nur die Sprache ſeiner Heimat. “ „ Was thut ihr hier in dieſer entlegenen Gegend? “ „ Wir ſahen die Spuren des Kampfes und ſind ihnen gefolgt. “ „ Wo habt ihr die letzte Nacht geſchlafen? “ „ In Gumri, “ antwortete ich ohne Zögern. Er erhob den Kopf mit einem überraſchten, ſcharfen Blick. „ Das wagſt du, mir zu ſagen? “ „ Ja, denn es iſt die Wahrheit. “ „ So biſt du ein Freund des Bey! Wie kam es, daß du nicht an ſeiner Seite kämpfteſt? “ „ Ich war zurückgeblieben und konnte ihn in der Gefahr nicht mehr ereilen, denn deine Männer kamen zwiſchen ihn und uns. “ „ Sie griffen euch an? “ „ Das thaten ſie. “ „ Ihr habt euch gewehrt? “ „ Wenig. Wir beide waren in dem Augenblick, als ſie kamen, mit unſern Pferden geſtürzt; ich lag ganz ohne Beſinnung, und mein Gefährte hatte die Waffen verloren. Es wurde ein Pferd getötet, und zwei Männer ſind verwundet. “ „ Was geſchah dann? “ „ Wir wurden ausgezogen bis auf die Unterkleider, auf die Pferde gebunden und zu deinem Bruder geführt. “ „ Und jetzt ſeid ihr wieder hier! Wie iſt das gekommen? “ Ich erzählte ihm alles genau vom erſten Augenblick unſerer Gefangenſchaft an bis zur gegenwärtigen Minute. Seine Augen wurden immer größer, und zuletzt brach er in einen Ausruf des größten Erſtaunens aus: „ Katera Aïſa. — Um Jeſu willen, Herr, das alles ſagſt du mir? Entweder biſt du ein großer Held oder ein ſehr leichtſinniger Mann, oder du ſuchſt den Tod! “ „ Es iſt keines von dieſen dreien der Fall. Ich ſagte dir alles, weil ein Chriſt nicht lügen ſoll und weil mir dein Angeſicht gefällt. Du biſt kein Räuber und kein Tyrann, vor dem man zittern ſoll, ſondern ein redlicher Fürſt der Deinen, welcher die Wahrheit liebt und ſie auch hören will. “ „ Chodih, du haſt recht, und daß du ſo handelſt, wie du gethan haſt, das iſt dein Glück. Hätteſt du die Unwahrheit geſprochen, ſo wäreſt du verloren geweſen, wie dieſe andern verloren ſind! “ Er deutete auf die Gruppe der Gefangenen. „ Woher hätteſt du gewußt, daß ich die Unwahrheit rede? “ „ Ich kenne dich. Biſt du nicht der Mann, der mit den Haddedihn gegen ihre Feinde kämpfte? “ „ Ich bin es! “ „ Biſt du nicht der Mann, der mit den Dſcheſidi gegen den Muteſſarif von Moſſul kämpfte? “ „ Du ſagſt die Wahrheit! “ „ Biſt du nicht der Mann, der Amad el Ghandur aus dem Gefängniſſe von Amadijah befreite? “ „ Das that ich! “ „ Und der auch die Befreiung zweier Kurden von Gumri bei dem Muteſſelim erzwang? “ „ Es iſt ſo! “ Ich ward immer mehr erſtaunt. Woher hatte dieſer neſtorianiſche Anführer dieſe Kenntnis über meine Perſon? „ Woher weißt du dies alles, Melek? “ fragte ich jetzt. „ Haſt du nicht ein Mädchen in Amadijah geſund gemacht, welches Gift gegeſſen hatte? “ „ Ja. Auch das weißt du? “ „ Ihre Ahne heißt Marah Durimeh? “ „ Das iſt ihr Name. Kennſt du ſie? “ „ Sie war bei mir und hat mir viel von dir erzählt, was ſie mit den Ihrigen von deinem Diener erfahren hat, der dort ſich unter den Gefangenen befindet. Sie wußte, daß du vielleicht in unſere Gegend kommen würdeſt, und hat mich gebeten, dann dein Freund zu ſein. “ „ Wie kannſt du wiſſen, daß gerade ich dieſer Mann bin? “ „ Haſt du nicht geſtern in Gumri von euch erzählt? Wir haben einen Freund dort, der uns alles berichtet. Darum wußten wir auch von der heutigen Jagd, und daß du dabei ſein würdeſt. Und darum ſandte ich auch, als ich im Hinterhalte lag und bemerkte, daß du zurückgeblieben ſeiſt, eine Abteilung der Meinigen, die dich gefangen nehmen und fortführen ſollten, damit dir im Kampfe kein Leid geſchehe. “ Das klang ja ſo abenteuerlich, daß es kaum zu glauben war. Und nun konnte ich auch das Verhalten der Männer, welche uns gefangen genommen hatten, begreifen, obgleich ſie mit der Wegnahme unſerer Kleidungsſtücke zu weit gegangen waren. „ Was wirſt du nun thun? “ fragte ich den Melek. „ Ich werde dich mit nach Lizan nehmen, damit du mein Gaſt ſeiſt. “ „ Und meine Freunde? “ „ Dein Diener und Amad el Ghandur werden frei ſein. “ „ Aber der Bey? “ „ Er iſt mein Gefangener. Unſere Verſammlung wird über ihn beſchließen. “ „ Werdet ihr ihn töten? “ „ Das iſt möglich. “ „ So kann ich nicht mit dir gehen! “ „ Warum nicht? “ „ Ich bin der Gaſt des Bey; ſein Schickſal iſt auch das meinige. Ich werde mit ihm kämpfen, mit ihm ſiegen oder unterliegen. “ „ Marah Durimeh hat mir geſagt, daß du ein Emir biſt, alſo ein tapferer Krieger. Aber bedenke, daß die Tapferkeit ſehr oft in das Verderben führt, wenn ſie nicht auch beſonnen iſt. Dein Gefährte hat nicht verſtanden, was wir ſprechen. Rede mit ihm und frage ihn, was du beſchließen ſollſt! “ Dieſe Aufforderung kam mir ungemein erwünſcht, denn ſie gab mir Gelegenheit, mich mit dem Engländer zu verſtändigen. Ich wandte mich alſo zu dieſem: „ Sir, wir haben einen Empfang gefunden, wie ich ihn mir nicht träumen laſſen konnte! “ So! Schlimm? “ „ Nein, freundlich. Der Melek kennt uns. Die alte Chriſtin, deren Enkelkind ich in Amadijah heilte, hat ihm von uns erzählt. Wir ſollen als ſeine Gaſtfreunde mit nach Lizan gehen. “ „ Well! Sehr gut! Vortrefflich! “ „ Aber dann handeln wir, ſozuſagen, undankbar an dem Bey; denn er bleibt gefangen und wird vielleicht getötet. “ „ Hm! Unangenehm! Iſt ein guter Kerl! “ „ Freilich! Vielleicht wäre es möglich, mit ihm von hier zu entkommen. “ „ Wie ſo? “ „ Die Gefangenen ſind nicht gefeſſelt. Jeder von ihnen bedarf nur ein Pferd. Wenn ſie ſchnell aufſpringen, ſich auf die Gäule werfen, die ganz in ihrer Nähe graſen, und augenblicklich forteilen, ſo könnte ich ihnen vielleicht den Rückzug decken, da ich Grund habe, zu glauben, daß die Neſtorianer nicht auf mich ſchießen werden. “ „ Hm! Schöner Coup! Ausgezeichnet! “ „ Müßte aber ſchnell geſchehen. Seid Ihr dabei? “ „ Yes! Wird intereſſant! “ „ Aber wir ſchießen nicht, Sir! “ „ Warum nicht? “ „ Das wäre undankbar gegen den Melek. “ „ Aber dann werden ſie uns fangen! “ „ Ich glaube nicht. Mein Pferd iſt gut, das Eurige auch, und wenn die andern Klepper ſchlecht ſind, ſo entweicht man in die Büſche. Alſo ſeid Ihr bereit? “ „ O, yes! “ „ So paßt auf! “ Ich drehte mich wieder zu dem Melek. „ Was habt Ihr beſchloſſen? “ fragte er. „ Wir bleiben dem Bey treu. “ „ So lehnt ihr meine Freundſchaft ab? “ „ Nein. Aber du wirſt uns erlauben, unſere Pflicht zu thun. Wir werden jetzt gehen, doch ich ſage dir aufrichtig, daß wir alles aufbieten werden, um ihn zu befreien. “ Er lächelte und ſagte: „ Und wenn ihr geht und alle ſeine Krieger ruft, ſo werden ſie dennoch zu ſpät kommen, weil wir dann bereits fort ſind. Aber ihr werdet gar nicht gehen, denn wenn ihr ihm helfen wollt, ſo muß ich euch zurückbehalten. “ Ich hatte mich erhoben, und Lindſay ſtand bereits bei ſeinem Pferde. „ Zurückbehalten? “ fragte ich, aber nur um Zeit zu gewinnen; denn ich hatte Halef einen Wink gegeben und dabei auf die in der Nähe graſenden Tiere und nach dem Ausgange des Thales zu genickt. „ Ich denke, ich ſoll nicht dein Gefangener ſein? “ „ Du zwingſt mich, obgleich du dir ſagen könnteſt, daß alle deine Bemühungen erfolglos ſein werden. “ Ich ſah, daß Halef mich verſtanden hatte; denn er flüſterte mit den andern, die ihm zunickten, und ſah dann bedeutungsvoll zu mir herüber. „ Melek, ich will dir etwas ſagen, “ meinte ich, indem ich zu ihm trat und ihm die Hand auf die Achſel legte; denn ich ſah, daß der Augenblick gekommen war. „ Blicke einmal hier das Thal hinauf! “ Er drehte ſich um, ſo daß er den Gefangenen den Rücken zuwandte, und ſagte: „ Warum? “ „ Während du nach dieſer Seite blickſt, “ erwiderte ich, „ wird ſich hinter deinem Rücken das begeben, was du für unmöglich hältſt! “ „ Was meinſt du? “ fragte er verwundert. Ich antwortete ihm nicht ſogleich. Wirklich waren in dieſem Moment die Gefangenen auf- und zu den Pferden geſprungen. Sie hatten dieſelben beſtiegen, noch ehe der erſte Alarmruf erſcholl. Auch der Engländer ſaß auf und folgte ihnen in der Weiſe, daß er eine Anzahl von Männern, die ſich zur Verfolgung erhoben hatten, über den Haufen ritt. „ Deine Gefangenen entfliehen, “ antwortete ich jetzt gemächlich. Es war eine ſehr kindliche Liſt geweſen, die ich anwandte, um ſeine Augen und auch diejenigen der Umſitzenden in dem entſcheidenden Moment von den Gefangenen abzulenken; aber ſie war gelungen. Er fuhr herum. „ Ihnen nach! “ rief er und ſprang zu ſeinem Pferde. Es war ein kurdiſcher Falbenhengſt von ausgezeichneter Bauart. Mit dieſem Tiere wären die Flüchtlinge ſehr bald eingeholt geweſen. Ich mußte das verhindern, ſprang ihm nach und zog den Dolch. Eben wollte er zum Zügel greifen, als ich das Tier in den hintern Oberſchenkel ſtach und ihm einen derben Schlag verſetzte. Es ſchlug wiehernd mit allen vieren aus und ſprang davon. „ Verräter! “ rief der Melek und drang auf mich ein. Ich ſchleuderte ihn zurück, war mit einigen Sprüngen bei meinem Rappen, ſchwang mich hinauf und ſauſte davon. Die Flüchtigen wußten, daß aufwärts im Thale ein Vortrupp ſtand, und hatten ſich deshalb nach rechts abwärts gewandt. Ich eilte an den vorderſten der Verfolger vorüber, bis ein Zwiſchenraum zwiſchen mir und ihnen lag; dann hielt ich an und legte das Gewehr an den Backen. „ Haltet an! Ich ſchieße! “ Sie hörten nicht; ich drückte alſo zweimal ab und ſchoß die beiden erſten Pferde nieder. Die andern Reiter ſtutzten und blieben halten; aber die hinteren drängten, und ſo gab ich noch drei Schüſſe ab. Der dadurch verurſachte Aufenthalt hatte aber doch den Flüchtlingen Zeit gegeben, uns aus dem Geſichte zu kommen. Jetzt erſchien der Melek auf ſeinem Falben, den er ſich wieder eingefangen hatte. Er überblickte die Scene und riß ſein Piſtol heraus. „ Schießt ihn nieder! “ rief er zornig und ritt auf mich ein. Jetzt wandte ich mein Pferd und floh. Es kam alles auf die Schnelligkeit des Rappen an. Ich legte ihm die Hand zwiſchen die Ohren. „ Rih — —! “ Da bog er ſich lang und flog dahin, als ſei er von einer Sehne geſchnellt. Seine lange Mähne wehte mir wie eine Fahne um das Knie. In einer Minute konnte mich der Melek mit keinem Gewehr mehr erreichen. Jetzt am hellen Tage war es noch ein ganz anderes Jagen als damals in dunkler Nacht vom Thale der Stufen nach dem Lager der Haddedihn zurück. Ich erreichte die erſte Krümmung des Thales, als eben die Meinigen hinter der zweiten verſchwanden. Da kam mir ein Gedanke. Ich machte mich ſo leicht wie möglich in dem Sattel, und der Hengſt ſchoß dahin, daß ſogar der Windhund weit dahinter blieb. In drei Minuten hatte ich die Gefährten erreicht, die ihre Pferde auf das möglichſte anſtrengten. „ Reitet ſchneller! “ rief ich. „ Nur kurze Zeit noch ſchneller. Ich werde den Melek irre führen. “ „ Wie ſo? “ fragte der Bey. „ Das kümmert euch nicht. Habe keine Zeit, es zu erklären. Aber heut abend treffen wir uns in Gumri. “ Ich hielt mein Pferd an, während ſie fortgaloppierten. Bald waren ſie hinter einer neuen Krümmung verſchwunden. Ich ritt zur vorigen zurück und ſah die Verfolger weit oben, den Melek ihnen allen voran. Ich rechnete mir den Augenblick, in welchem ſie meinen jetzigen Standort erreichen mußten, aufs ungefähre aus und kehrte langſam wieder um, ſetzte mein Pferd in Trab und dann abermals in Galopp. Der Windhund erreichte mich wieder, und bald erſchienen auch die Verfolger, welche mich erblickten und natürlich glaubten, daß ich die Gefährten noch gar nicht erreicht habe, aber genau den Weg einſchlagen werde, auf dem ſie fortgeritten waren. Wieder kam ein kleines Waſſer aus einem Seitenthale hervor, und ich bog in dieſes Thal ein. Es war ſehr ſteinig und hatte ſehr wenig Pflanzenwuchs. Ich mußte hier langſamer reiten und ſah ſehr bald, daß der Melek mir folgte. Jedenfalls ritten auch die Seinen ihm nach, und die Kurden waren gerettet. Nun aber mußte ich ſehr bald eine Bemerkung machen, die mir nicht angenehm ſein konnte. Der Falbe des Melek war nämlich ein beſſerer Bergſteiger noch als mein Rappe. Dieſen mußte ich immer mehr anſtrengen, und dennoch verkleinerte ſich die Diſtanz zwiſchen mir und dem Verfolger. Am beſchwerlichſten war der obere Teil der Schlucht, wo es eine ziemliche Steilung zu überwinden gab, die aus loſem Geſtein beſtand, welches unter den Hufen des Pferdes nachgab. Ich ſtreichelte und liebkoſte das Tier; es ſtöhnte und ſchnaufte und that ſein möglichſtes — endlich waren wir oben. Da aber krachte hinter mir auch ſchon der Schuß des Melek; glücklicherweiſe traf er nicht. Nun galt es vor allen Dingen, das Terrain zu überblicken. Ich ſah nichts als unbewaldete, kahle Höhen, zwiſchen denen es keinen Pfad zu geben ſchien. Am gangbarſten hielt ich eine Bergwand, welche mir zur Rechten lag, und lenkte auf ſie zu. Die Kuppe, auf welcher ich mich befand, war eine ziemliche Strecke lang beinahe eben; darum gewann ich wieder etwas Vorſprung. Jetzt ging es bergab, wo ſich mir eine natürliche Felſenbahn zeigte, die einem Wege glich. Ich erreichte denſelben und ritt auf ihm raſch vorwärts. Ueber mir ertönte ein lauter Schrei. Der Melek hatte ihn ausgeſtoßen. War es ein Ruf des Aergers, mich entkommen zu ſehen? Faſt klang es aber wie ein Warnungsruf. Ich ritt vorwärts und ſah den Melek mir vorſichtig folgen. Die Terrainverhältniſſe wurden immer ſchwieriger. Zu meiner Rechten ſtieg der Fels ſteil in die Höhe, und zu meiner Linken fiel er beinahe lotrecht zur Tiefe hinab, und dabei wurde der Pfad immer ſchmaler. Mein Pferd war von den Schammarbergen her wohl ſolche Tiefen gewöhnt; es ſcheute nicht und ſchritt vorſichtig und langſam weiter, obgleich der Pfad eine Breite von nicht über zwei Fuß mehr hatte. Stellenweiſe allerdings war er breiter, und ich hoffte, als ich eine Krümmung des Berges vor mir ſah, daß ſich der Fels hinter derſelben wieder gangbar zeigen werde. Dort angelangt, blieb das Pferd ſtehen, ohne daß ich es anzuhalten brauchte. Wir blickten, Roß und Reiter, in eine Tiefe von mehreren hundert Fuß hinab. Ich befand mich in einer geradezu ſchauderhaften Lage. Vorwärts konnte ich nicht, umwenden auch nicht, und da hinten ſah ich den Melek an der Felſenkante lehnen. Vielleicht hatte er dieſe Gegend gekannt, denn er war abgeſtiegen und mir zu Fuße gefolgt. Hinter ihm ſah ich mehrere ſeiner Leute ankommen. Ich konnte allerdings hinter meinem Pferde herabrutſchen und zurückkehren; aber dann war mein herrlicher Rappe verloren. Darum beſchloß ich, alles zu wagen. Ich redete ihm freundlich zu und ließ ihn rückwärts gehen. Er gehorchte und taſtete ſich mit ungeheurer Vorſicht, aber ſchnaubend und zitternd zurück. Wenn ihn nur ein kleiner Schwindel überfiel, ſo waren wir verloren. Aber der beruhigende und ermutigende Ton meiner Stimme ſchien ihm doppelten Scharfſinn zu verleihen. Wenn es auch langſam ging, ſo gelangten wir doch Schritt um Schritt weiter und endlich an eine Stelle, wo der Platz mehr als doppelt ſo breit war, als bisher. Hier ließ ich das Pferd ausruhen. Der Melek erhob ſein Gewehr. „ Bleib dort, ſonſt ſchieße ich! “ rief er mir zu. Sollte ich es zum Schuſſe kommen laſſen? Wenn mein Pferd erſchrak, konnte es mit mir in die Tiefe ſpringen. Oder es konnte ſich eine Partie des Geſteines ablöſen und uns zerſchmettern. Aber bleiben konnte ich nicht. Daher beſchloß ich, ſelbſt zu ſchießen; denn wenn der Rappe die Vorbereitung dazu bemerkte, ſo erſchrak er wahrſcheinlich nicht. Uebrigens war die Entfernung zwiſchen mir und dem Melek immerhin ſo bedeutend, daß ich ſeine Kugel nicht zu fürchten brauchte. Erreichte ſie uns aber dennoch, ſo brauchte ſie nur das Pferd zu ritzen, um es ſcheu zu machen. Ich drehte mich alſo im Sattel um, legte die Büchſe an und rief: „ Geh fort, ſonſt bin ich es, welcher ſchießt! “ Er lachte und erwiderte: „ Du machſt wohl auch nur Spaß. So weit her trifft niemand. “ „ Ich werde dir ein Loch in den Turban machen! “ Ich ſchwenkte die Büchſe noch einmal weit in die Luft und ließ den Hahn laut knacken, damit der Rappe vorbereitet ſei. Dann zielte ich, drückte ab und wandte mich ſofort wieder um. Dieſe letztere Vorſicht war unnötig, denn das Pferd ſtand ſtill. Hinter mir aber erſcholl ein Ruf, und als ich mich wieder umdrehte, war der Melek verſchwunden. Schon fürchtete ich, ihn erſchoſſen zu haben; aber ich bemerkte bald, daß er ſich nur in ſichere Entfernung zurückgezogen hatte. Ich lud den abgeſchoſſenen Lauf wieder und ließ dann das Pferd abermals rückwärts gehen. Der Hund verhielt ſich während dieſer Zeit außerordentlich ſtill. Er blieb ſtets in ziemlicher Entfernung von dem Pferde; es war, als ob er wiſſe, daß er dasſelbe durch keinen Laut und keine Bewegung ſtören dürfe. Jetzt dauerte es ſehr lange, ehe wir wieder eine Ruheſtelle erreichten. Sie war vielleicht fünf Ellen lang und vier Fuß breit. Sollte ich es wagen? Es war wohl beſſer, alles auf einen Augenblick zu ſetzen, als uns noch ſtundenlang zu quälen. Ich drängte den Rappen hart an den Felſen hinan, damit er rückwärts die Platte überblicken könne. Dann — gnädiger Gott, hilf! — gab ich dem Tiere die Schenkel, zog es empor und riß es herum. Einen Augenblick lang ſchwebten ſeine Vorderhufe über der Tiefe, dann faßten ſie feſten Fuß; die gefährliche Wendung war geglückt. Aber das Tier zitterte am ganzen Leib, und es dauerte einige Zeit, ehe ich es ohne Beſorgnis weitergehen laſſen konnte. Nun aber war uns geholfen — Gott ſei Dank! Wir legten den gefährlichen Pfad ſchnell zurück, dann jedoch ſah ich mich gezwungen, halten zu bleiben. In geringer Entfernung von mir ſtand der Melek mit vielleicht zwanzig ſeiner Leute. Alle hatten die Gewehre angelegt. „ Halt! “ gebot er mir. „ Sobald du eine Waffe ergreifſt, werde ich ſchießen! “ Hier wäre Widerſtand ein Frevel geweſen. „ Was willſt du? “ fragte ich. „ Steige ab! “ lautete ſeine Antwort. Ich that es. „ Lege deine Waffen ab! “ gebot er weiter. „ Das thue ich nicht. “ „ So ſchießen wir dich nieder! “ „ Schießt! “ Sie thaten es doch nicht, ſondern beſprachen ſich leiſe. Dann ſagte der Melek: „ Emir, du haſt mein Leben geſchont, ich möchte dich auch nicht töten. Willſt du uns freiwillig folgen? “ „ Wohin? “ „ Nach Lizan. “ „ Ja, aber nur dann, wenn du mir läßt, was ich beſitze. “ „ Du ſollſt alles behalten. “ „ Du ſchwörſt es mir? “ „ Ich ſchwöre! “ Ich ritt nun auf ſie zu, nahm aber den Revolver in die Hand, um auf eine etwaige Hinterliſt gefaßt zu ſein. Aber der Melek reichte mir ſeine Hand entgegen und ſagte: „ Emir, war das nicht entſetzlich? “ „ Ja, in der That. “ „ Und du haſt den Mut nicht verloren? “ „ Dann wäre auch ich verloren geweſen. Gott hat mich beſchützt! “ „ Ich bin dein Freund! “ „ Und ich der deinige. “ „ Aber dennoch mußt du mein Gefangener ſein, denn du haſt als Feind an mir gehandelt. “ „ Aber doch hoffentlich mit Offenheit! Was wirſt du in Lizan mit mir thun? Mich einſperren? “ „ Ja. Aber wenn du mir verſprichſt, nicht zu fliehen, ſo kannſt du als mein Gaſt bei mir wohnen. “ „ Ich kann jetzt noch nichts verſprechen. Erlaube, daß ich es mir noch überlege! “ „ Du haſt Zeit dazu! “ „ Wo ſind deine andern Krieger? “ Er lächelte überlegen und erwiderte: „ Chodih, die Gedanken deines Kopfes waren klug, aber ich habe ſie dennoch erraten. “ „ Welche Gedanken? “ „ Glaubſt du, daß ich denken kann, der Bey von Gumri werde zu Pferde in dieſe Berge fliehen, die er ebenſo gut kennt, wie ich? Er weiß, daß er hier nicht entkommen könnte. “ „ Was hat dies mit mir zu thun? “ „ Du wollteſt mich irre leiten. Ich folgte dir, weil ich des Bey ſicher bin und auch dich zugleich wieder haben wollte. Dieſe wenigen Männer kamen mit mir; die andern aber haben ſich geteilt und werden die Flüchtlinge ſehr bald in ihre Gewalt bekommen. “ „ Sie werden ſich wehren! “ warf ich ein. „ Sie haben keine Waffen. “ „ Sie werden zu Fuße durch den Wald entkommen! “ „ Der Bey iſt zu ſtolz, ein Pferd zu verlaſſen, welches noch laufen kann! Du haſt umſonſt dich in Gefahr begeben und umſonſt unſere Tiere getötet und verwundet. Komm! “ Wir machten denſelben Weg wieder zurück, den wir gekommen waren. Da, wo ich aus dem Hauptteile in die Seitenſchlucht eingelenkt hatte, hielten einige Reiter. „ Wie ging es? “ fragte ſie der Melek. „ Wir haben nicht alle wieder. “ „ Wen habt ihr? “ „ Den Bey, den Haddedihn, den Diener dieſes Chodih und noch zwei Kurden. “ „ Das iſt genug. Haben ſie ſich gewehrt? “ „ Nein. Es hätte ihnen nichts geholfen, denn ſie wurden umzingelt; aber einige der Kurden entſchlüpften in die Büſche. “ „ Wir haben den Anführer, und das iſt genug! “ Nun kehrten wir nach dem Orte zurück, an welchem ich die Gefangenen zuerſt getroffen hatte. Wunderbar war es mir, daß man den Engländer nicht erwiſcht hatte. Wie war er entkommen, und wohin hatte er ſich gewendet? Er verſtand kein Kurdiſch. Was mußte da aus ihm werden! Als wir den Lagerplatz erreichten, ſaßen die Gefangenen bereits wieder an ihrem vorigen Platze, waren aber jetzt gebunden. „ Willſt du zu ihnen oder zu mir? “ fragte mich der Melek. „ Zunächſt zu ihnen. “ „ So werde ich dich erſuchen, deine Waffen vorher abzulegen! “ „ So bitte ich dich, mich und die Gefangenen bei dir ſein zu laſſen. In dieſem Falle verſpreche ich dir, bis wir nach Lizan kommen, keinen Gebrauch von meinen Waffen zu machen und auch nicht zu fliehen. “ „ Aber du wirſt den andern zur Flucht verhelfen! “ „ Nein. Ich hafte auch für ſie, ſtelle aber die Bedingung, daß ſie ihr Eigentum behalten und nicht gefeſſelt werden. “ „ So ſei es! “ Wir nahmen beieinander Platz, die meiſten wohl, das geſtehe ich, mit einem Gefühle der Beſchämung; denn wir hatten uns alle wieder einfangen laſſen. Da aber erſcholl ein Ruf des Erſtaunens: — es erſchien ein Reiter, den man zu erblicken wohl nicht erwartet hätte: Maſter Lindſay. Er blickte ſich um, ſah uns und kam auf uns zugeritten. „ Ah, Sir! Auch wieder da? “ fragte er erſtaunt. „ Ja. Good day, Maſter Lindſay! “ „ Wie kommt Ihr wieder her? Waret ja über alle Berge. “ „ Wenigſtens nicht ſo freiwillig wie Ihr. “ „ Freiwillig? Mußte ja! “ „ Warum? “ „ He! Schauderhafte Lage! Weiß nur, was Eſel heißt und Maulſchelle im Kurdiſchen, und ſoll ganz allein durch dieſes Land reiten! Sah, daß alles wieder gefangen wurde, und bin langſam hinterher geritten. “ „ Wo habt Ihr geſteckt, als man die andern erwiſchte? “ „ War ein wenig vorangekommen, weil mein Pferd beſſer laufen konnte, als die andern. Aber wohin waret Ihr verſchwunden? “ „ Sir, ich habe heute eine der gefährlichſten Stunden meines Lebens gehabt; das könnt Ihr mir glauben. Steigt ab. Ich werde es Euch erzählen! “ Er ließ ſein Pferd laufen und ſetzte ſich zu uns. Ich erzählte ihm meinen Ritt über den Felſenſteig. „ Maſter, “ meinte er, als ich fertig war, „ das iſt heut ein ſchlimmer Tag, ein ſehr ſchlimmer! Well! Habe keine Luſt, gleich wieder auf die Bärenjagd zu gehen! Yes! “ Auch zwiſchen mir und dem Bey nebſt Halef und Amad el Ghandur gab es viel zu erzählen. Der erſtere hoffte, daß Mohammed Emin nach Gumri geeilt ſei, um Hilfe zu holen, und freute ſich bereits darauf, daß die Neſtorah noch hier im Lager überfallen würden; aber ſeine Erwartungen erfüllten ſich nicht. Es wurde bald, nachdem wir einen frugalen Imbiß von unſern Beſiegern erhalten hatten, aufgebrochen. Man nahm uns in die Mitte, und der Zug ſetzte ſich in Bewegung, um ganz dieſelben Wege zu paſſieren, die ich mit dem Engländer bereits zweimal zurückgelegt hatte. Durch die Beerdigung der liegen gebliebenen Kurden trat eine Verzögerung ein, dann aber ging es ſo ſchnell vorwärts, daß wir noch vor Einbruch der Nacht den Weiler erreichten, in welchem der Bruder des Melek wohnte. Dort wurden wir auf eine nicht ſehr freundliche Weiſe empfangen. Die Neſtorah, denen wir hier entkommen waren, hatten ſich nach einer kurzen und erfolgloſen Verfolgung in dieſes Haus zurückbegeben. Sie empfingen ihre Kameraden mit großem Jubel, uns aber mit drohenden Worten und Blicken. Der Bruder des Melek ſtand an der Thüre, um denſelben zu begrüßen. „ Haſt du den großen Helden wiedergefangen, der ſo tapfer iſt, daß er am liebſten flüchtet? Er iſt rückwärts gelaufen wie ein Keftſchinik, der nur unreines Fleiſch verzehrt. Binde ihm die Hände und Füße, damit er nicht nochmals entlaufen kann! “ Krebs. So fragte höhniſch der Bruder des Melek. Das durfte ich mir allerdings nicht bieten laſſen. Nahm ich eine ſolche Beleidigung ruhig hin, ſo war es ganz ſicher um den Reſpekt geſchehen, deſſen wir ſo notwendig bedurften. Darum gab ich Halef die Zügel meines Pferdes und trat hart an den Sprecher heran: „ Mann, du haſt zu ſchweigen! Wie kann ein Lügner und Verräter es wagen, ehrliche Leute zu beſchimpfen! “ „ Was wageſt du! “ ſchrie er mich an. „ Einen Verräter nennſt du mich? Sage noch einmal dieſes Wort, ſo ſchlage ich dich zu Boden! “ Ich antwortete kühl, aber ernſt: „ Verſuche doch einmal, ob du dies zu ſtande bringſt! Ich habe dich einen Lügner und Verräter genannt, und das biſt du auch. Du nannteſt uns deine Gäſte, um uns ſicher zu machen, und nahmſt uns dann gefangen, um mein Pferd zu ſtehlen. Du biſt nicht nur ein Lügner und Verräter, ſondern auch ein Dieb, der ſeine Gäſte betrügt. “ Da erhob er die Fauſt; aber noch ehe er zu ſchlagen vermochte, lag er am Boden, ohne daß ich ihn angerührt hatte. Mein Hund war jeder ſeiner Bewegungen gefolgt und hatte ihn niedergeriſſen. Er ſtand über ihm und legte ſeine Zähne ſo fühlbar an die Gurgel des Mannes, daß dieſer weder einen Laut noch eine Bewegung wagte. „ Rufe den Hund zurück, ſonſt ſteche ich ihn nieder! befahl mir der Melek. „ Verſuche es! “ antwortete ich. „ Ehe du das Meſſer erhebſt, iſt dein Bruder zerriſſen, und du liegſt an ſeiner Stelle an der Erde. Dieſer Hund iſt ein Slogi von der reinſten Raſſe. Siehſt du, daß er dich bereits im Auge hat? “ „ Ich gebiete dir, ihn wegzurufen! “ „ Gebieten? Pah! Ich habe dir geſagt, daß wir dir nach Lizan folgen wollen, ohne Gebrauch von unſern Waffen zu machen; aber ich habe dir nicht erlaubt, dich als unſern Herrn und Gebieter zu betrachten. Dein Bruder hat bereits einmal unter dieſem tapfern Hunde gelegen, und ich gab ihm ſeine Freiheit wieder. Jetzt werde ich dies nicht mehr thun, als bis ich die Ueberzeugung habe, daß er fortan Frieden hält. “ „ Er wird es thun. “ „ Giebſt du mir dein Wort darauf? “ „ Ich gebe es! “ „ Ich halte es feſt und warne dich, es nicht zu brechen! “ Auf ein Wort von mir ließ Dojan von dem Chaldäer ab. Dieſer erhob ſich, um ſich eiligſt zurückzuziehen; aber ehe er unter der Thüre verſchwand, hob er die geballte Rechte drohend gegen mich empor. Ich hatte einen ſchlimmen Feind an ihm bekommen. Auch auf den Melek ſchien der unangenehme Vorgang einen für uns nicht vorteilhaften Eindruck hervorgebracht zu haben. Seine Miene war ſtrenger und ſein Auge finſterer geworden, als vorher. „ Tretet ein! “ gebot er, auf die Thüre des Hauſes deutend. „ Erlaube, daß wir im Freien bleiben! “ ſagte ich. „ Ihr werdet in dem Hauſe ſicherer und auch beſſer ſchlafen, “ antwortete er in ſehr entſchiedenem Tone. „ Wenn es dir auf unſere Sicherheit ankommt, ſo glaube mir, daß wir hier beſſer aufgehoben ſind, als unter dieſem Dache, unter welchem ich bereits einmal betrogen und verraten wurde. “ „ Es wird nicht wieder geſchehen. Komm! “ Er nahm mich bei dem Arme; ich aber zog denſelben zurück und trat zur Seite. „ Wir bleiben hier! “ ſagte ich ſehr beſtimmt. „ Wir ſind nicht gewohnt, uns von unſern Pferden zu trennen. Hier wächſt Gras genug für ſie zum Futter und für uns zum Lager. “ „ Ganz wie du willſt, Chodih, “ antwortete er. „ Aber ich ſage dir, daß ich euch ſehr ſcharf bewachen laſſen werde. “ „ Thue es! “ „ Sollte einer von euch zu entfliehen verſuchen, ſo laſſe ich ihn erſchießen. “ „ Thue auch das! “ „ Du ſiehſt, daß ich dir deinen Willen laſſe; aber einer muß mir doch in das Haus folgen. “ „ Welcher? “ „ Der Bey. “ „ Warum dieſer? “ „ Ihr ſeid nicht eigentlich meine Gefangenen; er aber iſt ein ſolcher. “ „ Er wird dennoch bei mir bleiben, denn ich gebe dir mein Wort, daß er nicht entfliehen wird. Und dieſes Wort iſt ſicherer als die Mauern, zwiſchen denen du ihn einſchließen willſt. “ „ Du bürgſt für ihn? “ „ Mit meinem Leben! “ „ Nun wohl, ſo geſchehe, wie du willſt. Aber ich ſage dir, daß ich dein Leben wirklich von dir fordern werde, wenn er ſich entfernt! Ich werde dir Matten ſchicken zum Lager, Holz zum Feuer und Speiſe und Trank für dich und die andern. Suche dir eine Stelle, welche dir paſſend erſcheint! “ Unweit des Gebäudes gab es einen weichen Raſen, auf welchen wir uns niederließen. Die Pferde wurden nach Art der Indianer „ angehobbelt “, ſo daß ſie zwar graſen, ſich aber nicht weit entfernen konnten, und wir machten uns ein mächtiges Feuer, um welches wir auf den uns zur Verfügung geſtellten Matten einen Kreis ſchloſſen. Bald erhielten wir auch ein ſoeben erſt geſchlachtetes Schaf mit der Weiſung, es uns ſelbſt zu braten. Dies geſchah, indem wir es an einen ſtarken Aſt befeſtigten, den wir als Bratſpieß gebrauchten. An eine Flucht war nicht zu denken, denn die ganze Schar der Neſtorianer hatte ſich an vielen Feuern um uns her gelagert. Sie brieten ſich ihre Hämmel und Lämmer ganz in derſelben Weiſe, wie wir, und waren voll des Jubels über den Sieg, den ſie heute errungen hatten. „ Wie iſt Euch zu Mute, Maſter? “ fragte mich Lindſay, welcher zu meiner Linken ſaß. „ Wie einem, der Hunger hat, Sir. “ „ Well! Habt recht! “ Er wandte ſich von mir ab und nach Halef hin, welcher jetzt den Braten vom Feuer nahm, um ihn zu zerlegen. Der Maſter Lindſay war zu hungrig, um dies ruhig erwarten zu können; er zog ſein Meſſer, ſchnitt ſich ſchleunigſt einen rieſigen Appetitsbiſſen ab und öffnete ſeinen Mund in der Weiſe, daß die Lippen zwei Hypotenuſen und vier Katheten bildeten, zwiſchen denen der Biſſen ſeiner irdiſchen Auflöſung entgegen gehen ſollte. In dieſem Momente blickte ich ganz zufälligerweiſe nach dem Hauſe hin. Dasſelbe war von den zahlreichen Feuern ziemlich hell erleuchtet, und ſo war es mir möglich, einen menſchlichen Kopf zu erkennen, welcher ſich langſam vom Dache erhob. Dem Kopfe folgte ein Hals, dieſem zwei Schultern, und dann gewahrte ich den langen Lauf einer Flinte, welcher ſich grad nach unſerem Feuer richtete. Im Nu hatte ich auch meine Büchſe ergriffen und angelegt: droben blitzte ein Schuß, und faſt zu gleicher Zeit krachte unten auch der meinige; droben erſcholl ein Schrei, und unten wurde ein zweiter ausgeſtoßen. Dieſer letztere Schrei kam zwiſchen den Hypotenuſen und Katheten des Engländers hervor, welchem die Kugel des heimtückiſchen Schützen das Meſſer ſamt dem Biſſen vor dem Munde aus der Hand geriſſen hatte. „ Zounds! “ rief er. „ Wer war der Halunke, he? “ Das alles war ſo ungemein ſchnell geſchehen, daß niemand den Schuß auf dem Dache hatte aufblitzen ſehen. Einer der nahe lagernden Neſtorianer, welcher vielleicht den Rang eines Unteranführers begleitete, trat herbei. „ Warum ſchießeſt du, Chodih? “ fragte er. „ Weil ich mich verteidigen muß. “ „ Wer greift dich an? Ich ſehe ja keinen Feind. “ „ Aber ich habe ihn geſehen, “ antwortete ich. „ Er lag dort oben auf dem Dache und ſchoß nach mir. “ „ Du irrſt, Chodih! “ „ Ich irre nicht. Es wird der Bruder des Melek ſein, und weil er ſich nicht warnen läßt, ſo habe ich ihn beſtraft. “ „ Du haſt ihn erſchoſſen? “ fragte der Mann erſchrocken. „ Nein. Ich zielte auf ſeinen rechten Ellbogen und bin ſicher, ihn dort getroffen zu haben. “ „ Herr, das iſt ſchlimm für dich! Ich werde ſofort nachſehen. “ Die ſämtlichen Neſtorianer hatten ſich von ihren Plätzen erhoben und zu den Waffen gegriffen. Ganz dasſelbe thaten auch wir. Nur allein der Engliſhman ſaß noch am Boden. Sein Mund klappte in allen möglichen geometriſchen Figuren auf und zu, und ſeine Naſe war von einer ſo außerordentlichen Beſtürzung ergriffen, daß ſie matt und hoffnungslos hernieder hing. „ Seid ihr perplex, Sir? “ fragte ich ihn. Er holte tief Atem, nahm ſein Gewehr und ſtand langſam auf. „ Maſter, bald hätte mich der Schlag gerührt! “ geſtand er aufrichtig. „ Eines Schuſſes wegen? Pah! “ „ Oh, nicht dieſes Schuſſes wegen! “ „ Weshalb ſonſt? “ „ Des Hiebes wegen, den ich erhalten habe. Mein Meſſer iſt in alle Welt gefahren, und dieſes Stück Fleiſch vom Schafe flog mir in das Geſicht mit einer Gewalt, als hätte ich von dem Oberſteuermann eines Orlogſchiffes eine rieſige Ohrfeige erhalten. Da, ſeht meine Wange, und hier liegt das Fleiſch im Graſe! “ „ Sihdi, kommt es zum Kampfe? “ fragte Halef, indem er ſeine Piſtolen im Gürtel lockerte. „ Ich glaube es nicht. “ „ Und wenn auch; wir fürchten uns nicht! “ Der kleine, wackere Mann warf einen verächtlichen Blick auf die Chaldäer, welche allerdings noch keine feindſeligen Bewegungen machten, ſondern ruhig abwarteten, was der Unteranführer für eine Botſchaft bringen werde. Er kam ſehr bald zurück, und zwar in Begleitung des Melek, welcher mit drohender Miene zu unſerm Feuer trat. „ Wer hat hier geſchoſſen? “ erkundigte er ſich. „ Ich, “ antwortete ich. „ Weil auf mich geſchoſſen wurde. “ „ Es iſt nicht wahr! Nur dein Hund ſollte erſchoſſen werden. “ „ Wer hat dies befohlen? Etwa du ſelbſt? “ „ Nein. Ich wußte nichts davon. Aber, Chodih, nun ſeid ihr alle verloren. Du haſt eines Hundes wegen auf meinen Bruder geſchoſſen! “ „ Ich habe das Recht, einen jeden niederzuſchießen, der meinen Hund töten will, und von dieſem Rechte werde ich auch ferner Gebrauch machen; das merke dir. Wie aber will dein Bruder beweiſen, daß er nicht mich, ſondern meinen Hund töten wollte? “ „ Er ſagt es. “ „ So iſt er ein ſehr ſchlechter Schütze, denn er hat nicht den Hund, ſondern dieſen Emir aus Ingliſtan getroffen. “ „ Er hat wirklich nur den Hund gemeint. Es giebt keinen Menſchen, der des Abends ſeiner Kugel ſicher iſt. “ „ Das iſt keine Entſchuldigung für eine ſo heimtückiſche That. Die Kugel iſt vier Schritte entfernt an dem Tiere vorübergegangen; eine Handbreit höher, ſo wäre dieſer Emir eine Leiche geweſen. Uebrigens giebt es Leute, welche auch des Nachts ſicher ſchießen; das werde ich dir beweiſen. Ich habe nach dem rechten Ellbogen deines Bruders gezielt, und ſicher habe ich ihm denſelben zerſchmettert, obgleich ich weniger Zeit zum Zielen hatte, als er ſelbſt. “ Er nickte grimmig. „ Du haſt ihm den Arm genommen; du wirſt's mit deinem Leben bezahlen! “ „ Höre, Melek, und ſei froh, daß ich nicht nach ſeinem Kopfe zielte, welcher viel leichter als der Arm zu treffen war! Ich ſehne mich nicht nach Menſchenblut, denn ich bin ein Chriſt; aber wer es wagt, mich oder die Meinen anzugreifen, der wird uns und unſere Waffen kennen lernen. “ „ Wir fürchten ſie nicht, denn wir ſind euch überlegen. “ „ So lange mein Wort uns bindet; ſonſt aber nicht. “ „ Ihr werdet uns ſofort eure Gewehre geben müſſen, damit ihr nicht ferneren Schaden damit anrichtet. “ „ Und was wird dann geſchehen? “ „ Ich will über die andern zu Gerichte ſitzen; dich aber werde ich meinem Bruder überlaſſen. Du haſt ſein Blut vergoſſen; alſo gehört das deinige nun ihm. “ „ Sind die Chaldani Chriſten oder Barbaren? “ So nennen ſich die Neſtorianer Kurdiſtans am liebſten. „ Das geht dich nichts an! Gieb deine Waffen ab! “ Seine ganze Schar hatte einen weiten Kreis um uns geſchloſſen, und es war jedes Wort zu hören, welches von uns beiden geſprochen wurde. Bei ſeinem letzten Befehle griff er nach meiner Büchſe. Ich warf Sir Lindſay einige engliſche und den andern einige arabiſche Worte zu, und dann fuhr ich gegen den Melek fort: „ So betrachteſt du uns von jetzt an als Gefangene? “ Als er bejahte, erwiderte ich: „ Du Unvorſichtiger! Glaubſt du wirklich, daß wir euch fürchten müſſen? Wer die Hand gegen einen Emir aus Germaniſtan erhebt, der erhebt ſie doch nur gegen ſich ſelbſt. Wiſſe, nicht ich bin dein Gefangener, ſondern du biſt der meinige! “ Bei dieſen Worten faßte ich ihn mit der Linken beim Genick und drückte ihm den Hals ſo feſt zuſammen, daß ihm ſofort die Arme ſchlaff herniederhingen, und zugleich bildeten die Gefährten mit nach auswärts gerichteten ſchußfertigen Waffen einen Kreis um mich. Dies geſchah ſo ſchnell und unerwartet, daß die Neſtorianer ganz ſprachlos auf uns ſtarrten. Ich benutzte dieſe jedenfalls nur kurze Pauſe und rief ihnen zu: „ Seht ihr den Melek hier an meinem Arme hangen? Es bedarf nur noch eines einzigen Druckes, ſo iſt er eine Leiche, und dann wird die Hälfte von euch durch unſere verzauberten Kugeln ſterben. Kehrt ihr aber ruhig an eure Feuer zurück, ſo laſſe ich ihm das Leben und werde mit ihm und euch in Güte verhandeln. Merkt auf! Ich zähle bis drei. Steht dann noch ein einziger an ſeiner jetzigen Stelle, ſo iſt der Melek verloren! — Je —, du —, ſeh —, eins —, zwei —, drei — — — — “ Ich hatte das letzte Wort noch nicht ausgeſprochen, ſo ſaßen die Chaldäer alle an den Feuern auf ihren früheren Plätzen. Das Leben ihres Anführers hatte demnach einen großen Wert für ſie. Wären Kurden an ihrer Stelle geweſen, ſo wäre mir das gefährliche Experiment ganz ſicher nicht ſo wohl gelungen. Nun aber ließ ich den Melek los. Er fiel mit matten Gliedern und krampfhaft verzerrtem Angeſicht zu Boden, und es dauerte einige Zeit, ehe er ſich wieder vollſtändig bei Atem befand. Er hatte das Haus verlaſſen, ohne eine einzige Waffe zu ſich zu nehmen, und nun ſtand ich vor ihm und richtete den Revolver ſcharf nach ſeinem Herzen. „ Wage es nicht, dich zu erheben! “ gebot ich ihm. Sobald du es ohne meine Erlaubnis thuſt, wird dich meine Kugel treffen. “ „ Chodih, du haſt mich belogen! “ ſtöhnte er, indem er mit beiden Händen ſeinen Hals unterſuchte. „ Ich weiß nichts von einer Lüge, “ antwortete ich ihm. „ Du haſt mir verſprochen, deine Waffen nicht zu gebrauchen! “ „ Das iſt wahr; aber ich habe dabei vorausgeſetzt, daß wir nicht feindlich behandelt würden. “ „ Du haſt mir auch verſprochen, daß du nicht fliehen willſt! “ „ Wer hat dir geſagt, daß wir fliehen wollen? Verhaltet euch als Freunde, ſo wird es uns bei euch ganz wohl gefallen. “ „ Du ſelbſt haſt ja die Feindſeligkeiten begonnen! “ „ Melek, du nennſt mich einen Lügner und ſagſt doch ſoeben ſelbſt eine Lüge. Ihr ſelbſt habt uns und die Kurden von Gumri überfallen. Und als wir im Frieden hier am Feuer lagen, hat dein Bruder auf uns geſchoſſen. Wer alſo hat die Feindſeligkeit begonnen, wir oder ihr? “ „ Es galt nur deinem Hund! “ „ Deine Gedanken ſind ganz kurz, Melek! Mein Hund ſollte getötet werden, damit er nicht mehr im ſtande ſei, uns zu ſchützen. Er hat für mich einen größeren Wert, als das Leben von hundert Chaldani. Wer ihm ein Haar krümmt, oder wer nur einen Zipfel unſeres Gewandes beſchädigt, der wird von uns behandelt, wie der Vorſichtige einen tollen Hund behandelt, den man, um ſich zu retten, töten muß. Das Leben deines Bruders ſtand in meiner Hand; ich habe ihm nur eine Kugel in den Arm gegeben, damit er ſein Gewehr nicht wieder meuchlings erheben kann. Auch das deinige gehörte mir, und ich habe es dir gelaſſen. Was wirſt du über uns beſchließen? “ „ Nichts anderes, als was ich dir bereits ſagte. Oder weißt du nicht, was die Blutrache bedeutet? “ „ Habe ich deinen Bruder getötet? “ „ Sein Blut iſt gefloſſen! “ „ Er ſelbſt trägt die Schuld daran! Was überhaupt geht denn dich ſeine Rache an? “ „ Ich bin ſein Bruder und Erbe! “ „ Jetzt lebt er noch und kann ſich ſelbſt rächen. Oder iſt er ein Kind, daß du ſchon vor ſeinem Tode für ihn handeln mußt? Du nennſt dich einen Chriſten und ſprichſt von Blutrache! Von wem haſt du dieſes Chriſtentum erhalten? Ihr habt einen Katolihka, einen Mutran, einen Khalfa; ihr habt Arkidjakoni, Keſchihſchi, Schammaſchi, Huhpodjakoni und viele Karuhji. Iſt denn unter dieſen vielen nicht ein einziger geweſen, der euch geſagt hat, was der Sohn der Mutter Gottes lehrte? “ Patriarch. Erzbiſchof. Biſchof. Archidiakonen. Prieſter. Diakonen. Subdiakonen. Vorleſer. „ Es giebt keine Mutter Gottes. Marrya war nur die Mutter des Menſchen Aïſſa! “ „ Ich will nicht mit dir ſtreiten, denn ich bin weder ein Prieſter noch ein Miſſionär. Aber du glaubſt doch, daß dieſer Menſch Aïſſa zugleich wahrer Gott geweſen iſt? “ Jeſus. „ Das glaube ich. “ „ So wiſſe, daß er uns und euch geboten hat: Liebet eure Feinde; ſegnet die, welche euch fluchen; thut wohl denen, die euch haſſen, und bittet für die, welche euch beleidigen und verfolgen; dann ſeid ihr Kinder eures Vaters im Himmel! “ „ Ich weiß, daß er dieſe Worte geſagt hat. “ „ Warum aber gehorchſt du ihnen nicht? Warum redeſt du von Blutrache? Soll ich, wenn ich in mein Land zurückkehre, erzählen, daß ihr keine Chriſten, ſondern Heiden ſeid? “ „ Du wirſt nicht zurückkehren! “ „ Ich werde zurückkehren, und du am allerwenigſten wirſt mich halten können. Siehe dieſes Holz, welches ich in das Feuer werfe! Ehe es verbrannt iſt, biſt du eine Leiche, oder du haſt mir verſprochen, uns als deine Gaſtfreunde zu behandeln, deren Mißachtung die größte Schande deines Hauſes und deines Stammes ſein würde. “ „ Du würdeſt mich töten? “ „ Ich würde ſofort aufbrechen und dich als Geiſel mit mir nehmen; ich müßte dich aber töten, wenn man mich am Weggehen hinderte. “ „ Dann biſt du auch kein Chriſt! “ „ Mein Glaube gebietet mir nicht, mich feig und unnütz abſchlachten zu laſſen, ſondern er erlaubt mir, das Leben zu verteidigen, welches mir Gott gegeben hat, um den Brüdern nützlich zu ſein und mich auf die Ewigkeit vorzubereiten. Wer mir dieſe koſtbare Zeit gewaltſam verkürzen will, gegen den werde ich mich verteidigen, ſo weit es meine Kraft geſtattet. Und daß dieſe Kraft nicht die eines Kindes iſt, das haſt du wohl erfahren! “ „ Chodi, du biſt ein gefährlicher Menſch! “ „ Du irrſt. Ich bin ein friedfertiger Menſch, aber ein gefährlicher Feind. Blicke in das Feuer! Das Holz iſt beinahe verbrannt. “ „ Gieb mir Zeit, mit meinem Bruder zu ſprechen! “ „ Nicht einen Augenblick! “ „ Er verlangt dein Leben! “ „ Er mag es ſich holen! “ „ Ich kann dich nicht frei geben. “ „ Warum nicht? “ „ Weil du geſagt haſt, daß du den Bey nicht verlaſſen willſt. “ „ Dieſes Wort werde ich halten. “ „ Und ihn darf ich nicht entlaſſen. Er iſt der Feind der Chaldani, und die Kurden von Berwari werden ſicher kommen, um uns anzugreifen. “ „ Hättet ihr ſie ihres Weges ziehen laſſen! Ich erinnere dich zum letztenmal, daß dieſes Holz bereits in Aſche zerfällt. “ „ Nun wohl, Herr; ich muß dir gehorchen, denn du biſt im ſtande, deine Drohung wahr zu machen. Ihr ſollt meine Gäſte ſein! “ „ Auch der Bey? “ „ Auch er. Aber auch ihr müßt mir verſprechen, Lizan nicht ohne meine Erlaubnis zu verlaſſen! “ „ Ich verſpreche es. “ „ Für dich und alle anderen? “ „ Ja. Doch ſtelle ich einige Bedingungen. “ „ Welche? “ „ Wir dürfen alles behalten, was uns gehört? “ „ Zugeſtanden! “ „ Und ſobald man ſich feindſelig gegen uns verhält, bin ich meines Verſprechens entbunden? “ „ So ſei es! “ „ Nun bin ich zufrieden. Reiche uns deine Hand, und dann magſt du zu dem Verwundeten zurückkehren. Soll ich ihn verbinden? “ „ Nein, Herr! Dein Anblick würde ihn zur größten Wut entflammen, und es wird wohl andere Hilfe geben. Ich zürne dir, denn du haſt mich beſiegt. Ich fürchte mich vor dir, aber ich habe dich dennoch lieb. Eßt euer Lamm, und ſchlaft dann in Frieden. Es wird euch niemand ein Leid thun! “ Er reichte uns allen die Hand und kehrte dann in das Haus zurück. Dieſer Mann war mir nicht mehr gefährlich. Und auch den Mienen der anderen ſah man es an, daß unſer Verhalten nicht ohne tiefen Eindruck geblieben ſei. Dem Mutigen gehört die Welt, und Kurdiſtan gehört ja auch zu derſelben. Jetzt konnten wir ohne Beſorgnis dem Spießbraten zuſprechen, und während des Eſſens mußte ich den Gefährten meine mit dem Melek geführte Verhandlung verdolmetſchen. Der Engländer ſchüttelte bedenklich den Kopf; die vereinbarten Friedensbedingungen gefielen ihm nicht. „ Habt doch eine Dummheit begangen, Sir! “ ſagte er. „ Inwiefern? “ „ Ha! Konntet den Kerl ein bißchen feſter drücken. Mit den anderen wären wir auch noch fertig geworden. “ „ Seid nicht unverſtändig, Sir David! Es ſind der Leute zu viel gegen uns. “ „ Wir ſchlagen uns durch; Yes! “ „ Einer oder zwei von uns kämen vielleicht durch; die andern aber wären verloren. “ „ Pshaw! Seid ihr feig geworden? “ „ Ich glaube nicht. Wenigſtens rührt mich nicht gleich der Schlag, wenn mir ein Fleiſchbiſſen noch hart vor dem Munde abhanden kommt. “ „ Danke für dieſe Erinnerung! Werden alſo dort in Lizan bleiben? Was für ein Neſt? Stadt oder Dorf? “ „ Reſidenz mit achtmalhunderttauſend Einwohnern, Pferdebahn, Theater, Viktoria-Salon und Skating-Ring. “ „ Away! Hole Euch der Kuckuck, wenn Ihr keine beſſern Witze fertig bringt! Wird gewiß ein ſchönes Neſt ſein, dieſes Lizan. “ „ Nun, es liegt ſehr ſchön an den Ufern des Zab; aber da es wiederholt von den Kurden zerſtört wurde, ſo wird man es nicht gerade mit London oder Peking vergleichen können. “ „ Zerſtört! Vieles zu Grunde gegangen? “ „ Jedenfalls. “ „ Herrlich! Werde nachgraben. Fowling-bulls finden. Nach London ſchicken. Yes! “ „ Habe nichts dagegen, Sir! “ „ Werdet mithelfen, Maſter. Auch dieſe Neſtorianer. Bezahle gut, ſehr gut! Well! “ „ Verrechnet Euch nicht. “ „ Inwiefern? Giebt es keine Fowling-bulls dort? “ „ Gewiß nicht! “ „ Warum aber ſchleppt Ihr mich ſo unnütz in dieſem verwünſchten Lande herum? “ „ Thue ich das wirklich? Oder ſeid Ihr mir nicht von Moſſul aus ganz gegen meinen Willen nachgefolgt? “ „ Yes! Habt recht! War zu einſam dort. Wollte ein Abenteuer haben. “ „ Nun, das habt Ihr ja gehabt, und auch noch einige dazu. Alſo gebt Euch zufrieden und laßt das Räſonnieren ſein, ſonſt laſſe ich Euch hier ſitzen, und Ihr geht ſo zu Grunde, daß man Euch ſpäter als Fowling-bull auffinden und nach London ſenden wird. “ „ Fie! Noch viel ſchlechter, dieſer Witz! Habe genug! Mag keinen mehr hören! “ Er wandte ſich ab und gab ſo dem Bey von Gumri Gelegenheit, einige Bemerkungen zu machen. Dieſer hatte ſich ſehr finſter und ſchweigſam verhalten; jetzt aber ſagte er mir aufrichtig: „ Chodih, die Bedingungen, auf welche du eingegangen biſt, gefallen mir nicht. “ „ Warum nicht? “ „ Sie ſind zu gefährlich für mich. “ „ Es war nicht möglich, beſſere zu erhalten. Hätten wir dich verlaſſen wollen, ſo befänden wir übrigen uns wohler, du aber wärſt Gefangener geweſen. “ „ Das weiß ich, Herr, und darum danke ich dir. Du haſt dich als ein treuer Freund erwieſen; aber ich werde doch nichts als ein Gefangener ſein. “ „ Du wirſt Lizan nicht verlaſſen dürfen; das iſt alles. “ „ Aber dies iſt ſchon genug. Wo wird Mohammed Emin ſich jetzt befinden? “ „ Ich hoffe, daß er nach Gumri gegangen iſt. “ „ Was meinſt du, daß er dort thun wird? “ „ Er wird deine Krieger herbeiholen, um dich und uns zu befreien. “ „ Dies wollte ich von dir hören. Es wird alſo einen Kampf, einen ſehr ſchlimmen Kampf geben, und du glaubſt dennoch, daß der Melek uns als Gäſte behandeln wird? “ „ Ja, ich glaube es. “ „ Euch, aber nicht mich! “ „ So bricht er ſein Wort, und wir können dann nach unſerm Belieben handeln. “ „ Auch mußt du bedenken, daß es gegen die Ehre iſt, wenn ich unthätig in Lizan ſitze, während die Meinen ihr Blut für mich vergießen. Hätteſt du doch den Melek getötet! Dieſe Neſtorah waren ſo erſchrocken, daß wir entkommen wären, ohne einen Schuß von ihnen zu erhalten. “ „ Die Anſicht eines kurdiſchen Kriegers iſt verſchieden von der Meinung eines chriſtlichen Emirs. Ich habe dem Melek mein Wort gegeben, und ich werde es halten, ſo lange er an das ſeinige denkt. “ Mit dieſem Beſcheide mußte der Bey ſich zufrieden geben. Unſer einfaches Mahl war verzehrt, und ſo ſtreckten wir uns zum Schlafe auf die Matten aus, nachdem wir zuvor die Reihenfolge der Wachen beſtimmt hatten. Ich traute dem Melek vollſtändig, wenigſtens für heute, aber doch war Vorſicht nicht überflüſſig, und ſo hatte ſtets einer von uns die Augen offen zu halten. Die Nacht verging ohne jede Störung, und am Morgen erhielten wir abermals ein Lamm, welches wie das am vorigen Abend zubereitet wurde. Dann kam der Melek herbei, um uns zum Aufbruch aufzufordern. Schon während der Nacht waren einige Gruppen der Chaldäer aufgebrochen, und ſo war unſere Begleitung nicht ſo zahlreich wie am vorigen Tage. Wir ritten vom Abhange des Gebirges in das hier ſehr breite Thal des Zab hernieder. Fruchtfelder gab es hier gar nicht. Höchſtens ſah man in der Nähe eines einſamen Weilers ein wenig Gerſte ihren Halm erheben. Der Boden iſt außerordentlich fruchtbar, aber die ewige Unſicherheit benimmt den Bewohnern die Luft, eine Ernte für ihre Feinde heranzuziehen. Dagegen kamen wir an prächtigen Eichen- und Walnußwäldern vorüber, die hier in einer Kraft und Friſche gediehen, wie ſie ſonſt nicht häufig anzutreffen iſt. Wir hatten eine Vor- und eine Nachhut und wurden von dem Haupttrupp ringsum eingeſchloſſen. Mir zur Rechten ritt der Bey, und zur Linken der Melek. Dieſer aber ſprach nur wenig; er hielt ſich bei uns jedenfalls nur des Beys wegen auf, welcher ein ſehr koſtbarer Fang für ihn war, und den er nicht aus dem Auge laſſen wollte. Höchſtens eine halbe Stunde hatten wir noch bis Lizan zu reiten, als uns ein Mann entgegen kam, deſſen Geſtalt ſofort in die Augen fallen mußte. Er war von einem wirklich rieſigen Körperbau, und auch ſein kurdiſches Pferd gehörte zu den ſtärkſten, die ich jemals geſehen hatte. Bekleidet war er nur mit weiten Kattunhoſen und einer Jacke aus demſelben leichten Stoffe. Ein Tuch bedeckte anſtatt des Turbans oder der Mütze ſeinen Kopf, und als Waffe diente ihm eine alte Büchſe, welche jedenfalls nicht orientaliſchen Urſprunges war. Hinter ihm ritten in ehrerbietiger Entfernung zwei Männer, die im dienſtlichen Verhältniſſe zu ihm zu ſtehen ſchienen. Er ließ die Vorhut an ſich vorüber und hielt dann bei dem Melek an. „ Sabbah 'l ker — guten Morgen! grüßte er mit volltönender Baßſtimme. „ Sabbah 'l ker! “ antwortete ihm auch der Melek. „ Deine Boten, “ fuhr der Ankömmling fort, „ ſagten mir, daß ihr einen großen Sieg errungen habt. “ „ Katera Chodeh — Gott ſei Dank, es iſt ſo! “ „ Wo ſind deine Gefangenen? “ Der Melek deutete auf uns, und der andere muſterte uns mit finſtern Blicken. Dann fragte er: „ Welcher iſt der Bey von Gumri? “ „ Dieſer. “ „ So! “ ſagte gedehnt der Rieſe. „ Alſo dieſer Mann iſt der Sohn des Würgers unſerer Leute, der ſich Abdel-Summit-Bey nannte? Gott ſei Dank, daß du ihn gefangen haſt! Er wird die Sünden ſeines Vaters zu tragen haben. “ Der Bey hörte dieſe Worte, ohne ſie einer Entgegnung zu würdigen; ich aber hielt es nicht für geraten, dieſem Manne eine falſche Vorſtellung von uns zu laſſen. Darum wandte ich mich nun an den Anführer mit der Frage: „ Melek, wer iſt dieſer Bekannte von dir? “ „ Es iſt der Raïs von Schuhrd. “ Oberhaupt. „ Und wie heißt er? “ „ Nedſchir-Bey. “ Das Kurmangdſchi-Wort Nedſchir bedeutet: ‚ tapferer Jäger ‘, und da ſich der Rieſe zugleich den für einen Chaldäer ſo ungewöhnlichen Titel ‚ Bey ‘ zugelegt hatte, ſo war ſehr leicht zu erraten, daß er keinen gewöhnlichen Einfluß beſitzen müſſe. Dennoch aber ſagte ich ihm: „ Nedſchir-Bey, der Melek hat dir die Wahrheit nicht vollſtändig geſagt. Wir ſind — — “ „ Hund! “ unterbrach er mich drohend. „ Wer redet mit dir? Schweige, bis du gefragt wirſt! “ Ich lächelte ihm ſehr freundlich in die Augen, zog aber dabei mein Meſſer recht auffällig aus dem Gürtel. „ Wer giebt dir die Erlaubnis, die Gäſte des Melek Hunde zu nennen? “ fragte ich ihn. „ Gäſte? “ ſagte er verächtlich. „ Hat der Melek nicht ſoeben euch ſeine Gefangenen genannt? “ „ Eben darum wollte ich dir ſagen, daß er dir die Wahrheit nicht vollſtändig mitgeteilt hat. Frage ihn, ob wir ſeine Gäſte oder ſeine Gefangenen ſind. “ „ Seid, was ihr wollt; gefangen hat er euch den- noch. Aber ſtecke dein Meſſer in den Gürtel, ſonſt ſchlage ich dich vom Pferde! “ „ Nedſchir-Bey, du biſt ein ſehr ſpaßhafter Mann; ich aber bin ſehr ernſt geſtimmt. Sei in Zukunft höflich gegen uns, ſonſt wird es ſich zeigen, wer den andern vom Pferde ſchlägt! “ „ Hund und abermals Hund! Da haſt du es! “ Bei dieſen Worten erhob er die Fauſt und verſuchte, ſein Pferd an das meinige zu drängen; aber der Melek hielt ihn bei dem Arme feſt und rief: „ Beim heiligen Jeſujabos, halte ein, ſonſt biſt du verloren! “ „ Ich? “ rief der Rieſe ganz verdutzt. „ Ja, du! “ „ Warum? “ „ Dieſer fremde Krieger iſt kein Kurde, ſondern ein Emir aus dem Abendlande. Er hat die Kraft des Bären in der Fauſt und er trägt Waffen bei ſich, denen niemand widerſtehen kann. Er iſt mein Gaſt; ſei fortan freundlich mit ihm und den Seinigen! “ Der Raïs ſchüttelte den Kopf. „ Ich fürchte keinen Kurden und keinen Abendländer. Weil er dein Gaſt iſt, ſo will ich ihm verzeihen; aber er mag ſich in acht nehmen vor mir, ſonſt erfährt er, wer der Starke iſt: er oder ich. Laß uns weiterziehen; ich kam nur, um dir Willkommen zu ſagen. “ Dieſer Mann war mir ganz ſicher an Körperſtärke weit überlegen; aber es war nur eine rohe, ungeſchulte Kraft, die mir keineswegs bange machen konnte. Daher erwiderte ich zwar kein einziges Wort auf ſeine ‚ Verzeihung ‘, fühlte aber auch nicht etwa einen übermäßigen Reſpekt vor ihm. Dabei hatte ich eine gewiſſe Ahnung, daß ich mit ihm doch auf irgend eine Weiſe näher zuſammengeraten werde. Wir ſetzten den unterbrochenen Ritt weiter fort und gelangten bald an den Ort unſerer Beſtimmung. Die elenden Häuſer und Hütten, aus denen Lizan beſteht, liegen zu beiden Seiten des Zab, der hier ſehr reißend iſt. In ſeinem Bette liegen zahlreiche Felsblöcke, die das Flößen und Schwimmen außerordentlich erſchweren, und die Brücke, die ihn überſpannt, iſt aus rohem Flechtwerk gefertigt und mittels großer, ſchwerer Steine über einige Pfeiler befeſtigt. Dieſes Flechtwerk giebt bei jedem Schritte nach, ſo daß mein Pferd nur ſehr ängſtlich die Brücke paſſierte; doch kamen wir wohlbehalten alle an dem linken Ufer an. Bereits drüben auf der andern Seite war unſer Zug von Frauen und Kindern mit Jubelgeſchrei empfangen worden. Die wenigen Häuſer, welche ich erblickte, waren jedenfalls als Wohnort ſo vieler viel zu eng, und ſo vermutete ich, daß unter den Anweſenden auch zahlreiche Bewohner benachbarter Orte zu finden ſeien. Das Haus des Melek, wo wir abſteigen wollten, lag auf dem linken Ufer des Zab. Es war ganz nach kurdiſcher Art, aber halb in das Waſſer des Fluſſes hineingebaut, wo der kühlende und ſtärkere Luftzug die Mücken verſcheuchte, an denen dieſe Gegenden leiden. Das obere Stockwerk des Gebäudes hatte keine Mauern; es beſtand einfach aus dem Dach, welches an den vier Ecken von je einem Backſteinpfeiler getragen wurde. Dieſer luftige Raum bildete das Staatsgemach, in welches uns der Melek führte, nachdem wir abgeſtiegen waren und ich mein Pferd Halef übergeben hatte. Es lag da eine Menge zierlich geflochtener Matten, auf denen wir es uns leidlich bequem machen konnten. Der Melek hatte natürlich jetzt nicht viel Zeit für uns übrig; wir waren uns ſelbſt überlaſſen. Bald aber trat eine Frau herein, die einen ſtarken, breiten, aus Baſt geflochtenen Teller trug, der mit allerlei Früchten und Eßwaren belegt war. Ihr folgten zwei Mädchen, im Alter von ungefähr zehn und dreizehn Jahren, und trugen ähnliche, aber kleinere Präſentierbretter in den Händen. Alle drei grüßten ſehr demütig, und dann ſtellten ſie die Speiſen vor uns nieder. Die Kinder entfernten ſich, die Frau aber blieb noch ſtehen und muſterte uns mit verlegener Miene. „ Haſt du einen Wunſch? “ fragte ich ſie. „ Ja, Herr, “ antwortete ſie. „ Sage ihn! “ „ Welcher von euch iſt der Emir aus dem Abendlande? “ „ Es ſind zwei ſolcher Emire hier: ich und dieſer da. “ Bei den letzten Worten deutete ich auf den Engländer. „ Ich meine denjenigen, welcher nicht nur ein Krieger, ſondern auch ein Arzt iſt. “ „ Da werde ich wohl gemeint ſein, “ lautete meine Antwort. „ Biſt du es, der in Amadijah ein vergiftetes Mädchen geſund gemacht hat? “ Ich bejahte, und ſie ſagte darauf: „ Herr, die Mutter meines Mannes wünſcht ſehnlich, einmal dein Angeſicht zu ſehen und mit dir zu ſprechen. “ „ Wo befindet ſie ſich? Ich werde gleich zu ihr gehen. “ „ O nein, Chodih. Du biſt ein großer Emir; wir aber ſind nur Frauen. Erlaube, daß ſie zu dir kommt! “ „ Ich erlaube es. “ „ Aber ſie iſt alt und ſchwach und kann nicht lange ſtehen — — —! “ „ Sie wird ſich ſetzen. “ „ Weißt du, daß in unſerm Lande ſich die Frau in Gegenwart ſolcher Herren nicht ſetzen darf? “ „ Ich weiß es, aber ich werde es ihr dennoch erlauben. “ Sie ging. Nach einiger Zeit kam ſie wieder herauf und führte eine Frau am Arme, deren Geſtalt vom Alter weit vornüber gebeugt war. Ihr Geſicht hatte tiefe Runzeln, aber ihre Augen blickten noch mit jugendlicher Schärfe umher. „ Geſegnet ſei euer Eingang in das Haus meines Sohnes! “ grüßte ſie. „ Welcher iſt der Emir, den ich ſuche? “ „ Ich bin es. Komm und laß dich nieder! “ Sie erhob abwehrend die Hand, als ich auf die Matte deutete, die in meiner Nähe lag. „ Nein, Chodih; es ziemt mir nicht, in deiner Nähe zu ſitzen. Erlaube, daß ich mich in einer Ecke niederlaſſe! “ „ Nein, das erlaube ich nicht, “ antwortete ich ihr. Biſt du eine Chriſtin? “ „ Ja, Herr. “ „ Auch ich bin ein Chriſt. Meine Religion ſagt mir, daß wir vor Gott alle gleich ſind, ob arm oder reich, vornehm oder niedrig, alt oder jung. Ich bin dein Bruder, und du biſt meine Schweſter; aber deiner Jahre ſind viel mehr als der meinigen; daher gebührt dir der Platz zu meiner rechten Seite. Komm und laß dich nieder! “ „ Nur dann, wenn du es befiehlſt. “ „ Ich befehle es! “ „ So gehorche ich, Herr. “ Sie ließ ſich zu mir führen und ſetzte ſich an meiner Seite nieder; dann verließ ihre Schwiegertochter das Gemach. Die Alte blickte mir lange forſchend in das Geſicht; dann ſagte ſie: „ Chodih, du biſt wirklich ſo, wie du mir beſchrieben wurdeſt. — Kennſt du Menſchen, bei deren Eintritt ſich der Raum zu verfinſtern ſcheint? “ „ Ich habe viele ſolche Leute kennen gelernt. “ „ Kennſt du auch ſolche Menſchen, welche das Licht der Sonne mitzubringen ſcheinen? Wohin ſie nur immer kommen, da wird es warm und hell. Gott hat ihnen die größte Gnade gegeben: ein freundliches Herz und ein fröhliches Angeſicht. “ „ Auch ſolche kenne ich; aber es giebt ihrer wenig. “ „ Du haſt recht; aber du ſelbſt gehörſt zu ihnen. “ „ Du willſt mir eine Höflichkeit ſagen! “ „ Nein, Herr. Ich bin ein altes Weib, welches ruhig nimmt, was Gott ſendet; ich werde niemand eine Unwahrheit ſagen. Ich habe gehört, daß du ein großer Krieger biſt; aber ich glaube, daß du deine beſten Siege durch das Licht deines Angeſichtes erringſt. Ein ſolches Angeſicht liebt man, auch wenn es häßlich iſt, und alle, mit denen du zuſammentriffſt, werden dich lieb gewinnen. “ „ Oh, ich habe ſehr viele Feinde! “ „ Dann ſind es böſe Menſchen. Ich habe dich noch nie geſehen, aber ich habe viel an dich gedacht, und meine Liebe hat dir gehört, noch ehe dich mein Auge erblickte. “ „ Wie iſt dies möglich? “ „ Meine Freundin erzählte mir von dir. “ „ Wer iſt dieſe Freundin? “ „ Marah Durimeh. “ „ Marah Durimeh! “ rief ich überraſcht. „ Du kennſt ſie? “ „ Ich kenne ſie. “ „ Wo wohnt ſie? Wo iſt ſie zu finden? “ „ Ich weiß es nicht. “ „ Aber wenn ſie deine Freundin iſt, mußt du doch wiſſen, wo ſie ſich befindet. “ „ Sie iſt bald hier, bald dort; ſie gleicht dem Vogel, welcher bald auf dieſem, bald auf jenem Zweige wohnt. “ „ Kommt ſie oft zu dir? “ „ Sie kommt nicht, wie die Sonne, regelmäßig zur beſtimmten Stunde, ſondern ſie kommt wie der erquickende Regen, bald hier, bald dort, bald ſpät und bald früh. “ „ Wann erwarteſt du ſie wieder? “ „ Sie kann noch heute in Lizan ſein; ſie kann aber auch erſt nach Monden kommen. Vielleicht erſcheint ſie niemals wieder, denn auf ihrem Rücken laſten viel mehr Jahre, als auf dem meinigen. “ Das klang alles ſo wunderbar, ſo geheimnisvoll, und ich mußte unwillkürlich an Ruh 'i Kulian, den ‚ Geiſt der Höhle ‘, denken, von welchem die alte Marah Durimeh in ebenſo geheimnisvoller Weiſe zu mir geſprochen hatte. „ So hat ſie dich beſucht, als ſie von Amadijah kam? fragte ich. „ Ja. Sie hat mir von dir erzählt; ſie ſagte, daß du vielleicht nach Lizan kommen würdeſt, und bat mich, für dich zu ſorgen, als ob du mein eigner Sohn ſeiſt. Willſt du mir dies erlauben? “ „ Gern; nur mußt du auch meine Gefährten mit in deine Fürſorge einſchließen. “ „ Ich werde thun, was in meinen Kräften ſteht. Ich bin die Mutter des Melek, und ſein Ohr hört gern auf meine Stimme; aber es iſt einer unter euch, dem meine Fürbitte nicht viel helfen wird. “ „ Wen meinſt du? “ „ Den Bey von Gumri. Welcher iſt es? “ „ Der Mann dort auf der vierten Matte. Er hört und verſteht ein jedes deiner Worte; die andern aber reden nicht die Sprache deines Landes. “ „ Er mag hören und verſtehen, was ich ſage, “ antwortete ſie. „ Haſt du gehört von dem, was unſer Land gelitten hat? “ „ Man hat mir vieles erzählt. “ „ Haſt du gehört von Beder-Khan-Bey, von Zeinel- Bey, von Nur-Ullah-Bey und von Abd-el-Summit-Bey, den vier Mördern der Chriſten? Sie fielen von allen Seiten über uns her, dieſe kurdiſchen Ungeheuer. Sie zerſtörten unſere Häuſer, verbrannten unſere Gärten, vernichteten unſere Ernten, entweihten unſere Gotteshäuſer, mordeten unſere Männer und Jünglinge, zerfleiſchten unſere Knaben und Mädchen und hetzten unſere Frauen und Jungfrauen, bis ſie ſterbend niederſtürzten, noch in den letzten Atemzügen von den Ungeheuern bedroht. Die Waſſer des Zab waren gefärbt von dem Blute der unſchuldigen Opfer, und die Höhen und Tiefen des Landes waren erleuchtet von den Feuersbrünſten, welche unſere Dörfer und Flecken verzehrten. Ein einziger, fürchterlicher Schrei tönte durch das ganze Land. Es war der Todesſchrei von vielen tauſend Chriſten. Der Paſcha von Moſſul hörte dieſen Schrei, aber er ſandte keine Hilfe, weil er den Raub mit den Räubern teilen wollte. “ „ Ich weiß es; es muß gräßlich geweſen ſein! “ „ Gräßlich? O, Chodih, dieſes Wort ſagt viel zu wenig. Ich könnte dir Dinge erzählen, bei denen dir das Herz brechen müßte. Siehſt du die Brücke, auf welcher du über den Berdizabi gekommen biſt? Ueber dieſe Brücke wurden unſere Jungfrauen geſchleppt, um nach Tkhoma und Baz geführt zu werden; ſie aber ſprangen hinab in das Waſſer, um lieber zu ſterben. Keine einzige blieb zurück. Siehſt du den Berg mit ſeiner Felſenmauer dort zur Rechten? Dort hinauf hatten ſich die Leute von Lizan gerettet, weil ſie ſich dort ſicher glaubten, denn ſie konnten von unten gar nicht angegriffen werden. Aber ſie hatten nur wenig Speiſe und Waſſer bei ſich. Um nicht zu verhungern, mußten ſie ſich Beder-Khan-Bey ergeben. Er verſprach ihnen mit ſeinem heiligſten Eid die Freiheit und das Leben; nur die Waffen ſollten ſie abliefern. Dies geſchah; er aber brach ſeinen Schwur und ließ ſie mit Säbel und Meſſer ermorden. Und als den Kurden von dieſer blutigen Arbeit die Arme weh thaten, da machten ſie es ſich leichter: ſie ſtürzten die Chriſten von der neunhundert Fuß hohen Felſenwand herab: Greiſe, Männer, Frauen und Kinder. Von mehr als tauſend Chaldani entkam nur ein einziger, um zu erzählen, was da oben geſchehen war. Soll ich dir noch mehr erzählen, Chodih? “ Der obere Zab. „ Halte ein! “ wehrte ich ſchaudernd ab. „ Und nun ſitzt der Sohn eines dieſer Ungeheuer hier im Hauſe des Melek von Lizan. Glaubſt du, daß er Gnade finden wird? “ Wie mußte es bei dieſen Worten dem Bey von Gumri zu Mute ſein! Er zuckte mit keiner Wimper; er war zu ſtolz, um ſich zu verteidigen. Ich aber antwortete: „ Er wird Gnade finden! “ „ Glaubſt du dies wirklich? “ „ Ja. Er trägt nicht die Schuld von dem, was andere thaten. Der Melek hat ihm Gaſtfreundſchaft verſprochen, und ich ſelbſt werde nur dann Lizan verlaſſen, wenn er ſich in Sicherheit an meiner Seite befindet. “ Die Alte ſenkte nachdenklich den ergrauten Kopf. Dann fragte ſie: „ So iſt er dein Freund? “ „ Ja. Ich bin ſein Gaſt. “ „ Herr, das iſt ſchlimm für dich! “ „ Warum? Denkſt du, daß der Melek ſein Wort brechen wird? “ „ Er bricht es nie, “ antwortete ſie ſtolz. „ Aber der Bey wird bis an ſeinen Tod hier gefangen bleiben, und da du ihn nicht verlaſſen willſt, ſo wirſt du deine Heimat niemals wiederſehen. “ „ Das ſteht in Gottes Hand. Weißt du, was der Melek über uns beſchloſſen hat? Sind wir nur auf dieſes Haus beſchränkt? “ „ Du allein nicht, aber die andern ſämtlich. “ „ So darf ich frei umhergehen? “ „ Ja, wenn du dir einen Begleiter gefallen läſſeſt. Du ſollſt nicht Gaſtfreundſchaft wie ſie, ſondern Gaſtfreiheit erhalten. “ „ So werde ich jetzt einmal mit dem Melek ſprechen. Darf ich dich geleiten? “ „ O Herr, dein Herz iſt voller Güte. Ja, führe mich, damit ich rühmen kann, daß mir noch niemals ſolche Gnade widerfahren iſt! “ Sie erhob ſich mit mir und hing ſich an meinen Arm. Wir verließen das luftige Gemach und ſtiegen die Treppe nieder, die in das untere Geſchoß führte. Hier trennte ſich die Alte von mir, und ich trat hinaus auf den freien Raum vor dem Hauſe, wo eine große Anzahl der Chaldäer verſammelt war. Nedſchir-Bey ſtand bei ihnen. Als er mich erblickte, trat er auf mich zu. „ Wen ſucheſt du hier? “ fragte er mich in rohem Tone. „ Den Melek, “ antwortete ich ruhig. „ Er hat keine Zeit für dich; gehe wieder hinauf! “ „ Ich bin gewöhnt, zu thun, was mir beliebt. Befiehl deinen Knechten, nicht aber einem freien Mann, dem du nichts zu gebieten haſt! “ Da trat er näher an mich heran und ſtreckte ſeine mächtigen Glieder. In ſeinen Augen funkelte ein Licht, das mir ſagte, daß der erwartete Zuſammenſtoß jetzt geſchehen werde. So viel ſtand ſicher: wenn ich ihn nicht gleich auf der Stelle unſchädlich machte, ſo war es um mich geſchehen. „ Wirſt du gehorchen? “ drohte er. „ Knabe, mache dich nicht lächerlich! “ entgegnete ich lachend. „ Knabe! “ brüllte er. „ Hier nimm den Lohn! “ Er ſchlug nach meinem Kopfe; ich parierte mit dem linken Arme den Hieb und ließ dann meine rechte Fauſt mit ſolcher Gewalt an ſeine Schläfe ſauſen, daß ich glaubte, ſämtliche Finger ſeien mir zerbrochen. Er ſtürzte lautlos zuſammen und lag ſteif wie ein Klotz. Die Umſtehenden wichen ſcheu zurück; einer aber rief: „ Er hat ihn erſchlagen! “ „ Ich habe ihn betäubt, “ antwortete ich. „ Werft ihn in das Waſſer, ſo wird er die Beſinnung bald wieder finden. “ „ Chodih, was haſt du gethan! “ erſcholl es hinter mir. Ich wandte mich um und erblickte den Melek, welcher ſoeben aus der Thür getreten war. „ Ich? “ fragte ich. „ Haſt du dieſen Mann nicht vor mir gewarnt? Er ſchlug dennoch nach mir. Sage ihm, er ſoll es ja nicht wieder thun, ſonſt werden ſeine Töchter weinen, ſeine Söhne klagen, und ſeine Freunde trauern! “ „ Iſt er nicht tot? “ „ Nein. Beim nächſten Male aber wird er tot ſein. “ „ Herr, du bereiteſt deinen Feinden Aerger und deinen Freunden Sorge. Wie ſoll ich dich ſchützen, wenn du dich nach immerwährendem Kampfe ſehnſt? “ „ Sage dies dem Raïs, denn es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß du zu ſchwach biſt, ihn vor meinem Arme zu beſchützen. Erlaubſt du ihm, mich zu beleidigen, ſo gieb nicht mir die Schuld, wenn ich ihn Anſtand lehre. “ „ Herr, gehe fort; er kommt jetzt wieder zu ſich! “ „ Soll ich vor einem Manne fliehen, den ich niedergeſchlagen habe? “ „ Er wird dich töten! “ „ Pah! Ich werde keine Hand zu rühren brauchen. Paſſe auf! “ Meine Gefährten hatten von ihrer offenen Wohnung aus den ganzen Vorgang mit angeſehen. Ich winkte ihnen mit dem Auge, und ſie wußten, was ich von ihnen begehrte. Man hatte den Kopf des Raïs mit Waſſer gewaſchen. Jetzt richtete er ſich langſam empor. Auf einen Fauſtkampf durfte ich es nicht ankommen laſſen, denn ſowohl mein Arm, mit dem ich ſeinen Hieb pariert hatte, als auch meine rechte Hand war in den wenigen Augenblicken ganz beträchtlich angeſchwollen; ich mußte froh ſein, daß mir dieſer Goliath nicht den Arm zerſchmettert hatte. — Jetzt erblickte er mich, und mit einem heiſeren Wutſchrei ſtürzte er auf mich zu. Der Melek ſuchte ihn zu halten; auch einige andere griffen zu, aber er war ſtärker als ſie und rang ſich los. Jetzt wandte ich das Geſicht nach dem Hauſe hin und rief ihm zu: „ Nedſchir-Bey, blicke da hinauf! “ Er folgte der Richtung meiner Augen und ſah die Gewehre aller meiner Gefährten auf ſich gerichtet. Er hatte doch genug Beſinnung, um dieſe Sprache zu verſtehen. Er blieb halten und erhob die Fauſt. „ Mann, du begegneſt mir wieder! “ drohte er. Ich zuckte nur die Achſel, und er ging davon. „ Chodih, “ meinte der noch vor Anſtrengung keuchende Melek, „ du befandeſt dich in einer großen Gefahr! “ „ Sie war ſehr klein. Ein einziger Blick hinauf nach meinen Leuten hat dieſen Mann unſchädlich gemacht. “ „ Hüte dich vor ihm! “ „ Ich bin dein Gaſt. Sorge dafür, daß er mich nicht beleidigt! “ „ Man ſagte mir, daß du mich ſucheſt? “ „ Ja. Ich wollte dich fragen, ob ich frei in Lizan umhergehen kann. “ „ Du kannſt es. “ „ Aber du wirſt mir eine Begleitung geben? “ „ Nur zu deiner Sicherheit. “ „ Ich verſtehe dich und füge mich darein. Wer wird mein Aufſeher ſein? “ „ Nicht Aufſeher, ſondern Beſchützer, Chodih. Ich gebe einen Karuhja an deine Seite. “ Alſo einen Vorleſer, einen Geiſtlichen! Das war mir lieb und recht. „ Wo iſt er? “ fragte ich. „ Hier im Hauſe wohnt er bei mir. Ich werde ihn dir ſenden. “ Er trat in das Innere des Gebäudes, und bald darauf kam ein Mann heraus, der in den mittleren Jahren ſtand. Er trug zwar die gewöhnliche Kleidung dieſer Gegend, aber in ſeinem Weſen hatte er etwas an ſich, was auf ſeinen Beruf ſchließen ließ. Er grüßte mich ſehr höflich und fragte nach meinem Begehr. „ Du ſollſt mich auf meinen Wegen begleiten! “ ſagte ich. „ Ja, Herr. Der Melek will es ſo. “ „ Ich wünſche vor allen Dingen, mir Lizan anzuſehen. Willſt du mich führen? “ „ Ich weiß nicht, ob ich darf, Chodih. Wir erwarten jeden Augenblick die Nachricht von dem Eintreffen der Berwarikurden, welche kommen werden, um euch und ihren Bey zu befreien. “ „ Ich habe verſprochen, Lizan nicht ohne den Willen des Melek zu verlaſſen. Iſt dir dies genug? “ „ Ich will dir trauen, obgleich ich verantwortlich bin für alles, was du während meiner Gegenwart unternimmſt. Was willſt du zunächſt ſehen? “ „ Ich möchte den Berg beſteigen, von welchem Beder- Khan-Bey die Chaldani herabſtürzen ließ. “ „ Es iſt ſehr ſchwer emporzukommen. Kannſt du gut klettern? “ „ Sei ohne Sorge! “ „ So komm und folge mir! “ Während wir gingen, beſchloß ich, den Karuhja nach ſeinen Religionsverhältniſſen zu fragen. Ich war mit denſelben ſo wenig vertraut, daß mir eine Aufklärung nur lieb ſein konnte. Er kam mir mit einer Frage recht glücklich entgegen: „ Biſt du ein Moslem, Chodih? “ „ Hat dir der Melek nicht geſagt, daß ich ein Chriſt bin? “ „ Nein; aber ein Chaldani biſt du nicht. Gehörſt du vielleicht zu dem Glauben, welchen die Miſſionare aus Ingliſtan predigen? “ Ich verneinte, und er ſagte: „ Das freut mich ſehr, Herr! “ „ Warum? “ fragte ich. „ Ich mag von ihrem Glauben nichts wiſſen, weil ich von ihnen ſelbſt nichts wiſſen mag. “ Mit dieſen wenigen Worten hatte dieſer einfache Mann alles geſagt, was ſich überhaupt über dieſe Leute ſagen läßt. „ Biſt du mit einem von ihnen zuſammengetroffen? fragte ich. „ Mit mehreren; aber ich habe den Staub von meinen Füßen geſchüttelt und bin wieder fortgegangen. Kennſt du die Lehren unſers Glaubens? “ „ Nicht genau. “ „ Du möchteſt ſie wohl auch nicht kennen lernen? “ „ O doch, ſehr gern. Habt ihr ein Glaubensbekenntnis? “ „ Jawohl, und ein jeder Chaldani muß es täglich zweimal beten. “ „ Bitte, ſage es mir! “ „ Wir glauben an einen einzigen Gott, den allmächtigen Schöpfer und Vater aller ſichtbaren und unſichtbaren Dinge. Wir glauben an den Herrn Jeſus Chriſtus, den Sohn Gottes, der da der einzig geborene Sohn ſeines Vaters iſt vor aller Welt, der nicht geſchaffen wurde, ſondern der da iſt der wahre Gott des wahren Gottes; der da iſt von demſelben Weſen mit dem Vater, durch deſſen Hände die Welt gemacht und alle Dinge geſchaffen wurden; der für uns Menſchen und zu unſerer Seligkeit vom Himmel herabgeſtiegen iſt, durch den heiligen Geiſt Fleiſch ward und Menſch wurde, empfangen und geboren von der Jungfrau Maria; der da litt und gekreuzigt wurde zur Zeit des Pontius Pilatus, und ſtarb und wurde begraben; der da am dritten Tage wieder auferſtand, wie in der Schrift verkündigt war, und fuhr gen Himmel, um zu ſitzen zur Rechten ſeines Vaters und wiederzukommen, um zu richten die Lebendigen und die Toten. Und wir glauben an einen heiligen Geiſt, den Geiſt der Wahrheit, welcher ausging von dem Vater, den Geiſt, der da erleuchtet. Und an eine heilige, allgemeine Kirche. Wir erkennen zur Erlaſſung der Sünden eine heilige Taufe an und eine Auferſtehung des Leibes und ein ewiges Leben! “ Nach einer Pauſe fragte ich: „ Haltet ihr auch die Faſten? “ „ Sehr ſtreng, “ antwortete er. „ Wir dürfen während hundertzweiundfünfzig Tagen keine Nahrung aus dem Tierreiche, auch keinen Fiſch eſſen, und der Patriarch genießt überhaupt nur Nahrung aus dem Pflanzenreiche. “ „ Wie viele Sakramente habt ihr? “ Er wollte mir eben antworten; aber unſere für mich ſo intereſſante Unterhaltung wurde von zwei Reitern unterbrochen, die im Galopp auf uns zugeſprengt kamen. „ Was giebt es? “ fragte er ſie. „ Die Kurden kommen, “ ertönte die Antwort. „ Wo ſind ſie? “ „ Sie haben bereits die Berge überſchritten und kommen in das Thal hernieder. “ „ Wie viel ſind ihrer? “ „ Viele Hunderte. “ Dann ritten ſie weiter. Der Karuhja blieb halten. „ Chodih, laß uns umkehren! “ „ Warum? “ „ Ich habe es dem Melek verſprochen, falls die Berwari kommen ſollten. Du wirſt nicht wollen, daß ich mein Wort breche! “ „ Du mußt es halten. Komm. “ Als wir den Platz vor dem Hauſe des Melek erreichten, herrſchte dort eine außerordentliche Aufregung; aber ein planvolles Handeln gab es nicht. Der Melek ſtand mit einigen Unteranführern beiſammen; auch der Raïs war bei ihnen. Ich wollte ſtill vorübergehen und in das Haus eintreten; aber der Melek rief mir zu: „ Chodih, komm her zu uns! “ „ Was ſoll er hier? “ zürnte der rieſige Raïs. „ Er iſt ein Fremder, ein Feind; er gehört nicht zu uns! “ „ Schweig! “ gebot ihm der Melek; dann wandte er ſich zu mir: „ Herr, ich weiß, was du im Thale Deradſch und bei den Dſcheſidi erfahren haſt. Willſt du uns einen Rat geben? “ Dieſe Frage kam mir natürlich ſehr willkommen, den- noch aber antwortete ich: „ Dazu wird es bereits zu ſpät ſein. “ „ Warum? “ „ Du hätteſt ſchon geſtern handeln ſollen. “ „ Wie meinſt du dies? “ „ Es iſt leichter, eine Gefahr zu verhüten, als ſie zu bekämpfen, wenn ſie ſchon eingetreten iſt. Hätteſt du die Kurden nicht angegriffen, ſo brauchteſt du dich heute nicht gegen ſie zu verteidigen. “ „ Das will ich nicht hören. “ „ Aber ich wollte es dir dennoch ſagen. Wußteſt du, daß heute die Kurden kommen würden? “ „ Wir alle haben es gewußt. “ „ Warum haſt du nicht die jenſeitigen Päſſe beſetzt? Du hätteſt feſte Stellungen erhalten, die gar nicht einzunehmen waren. Nun aber haben die Kurden das Gebirge bereits hinter ſich und ſind dir überlegen. “ „ Wir werden kämpfen! “ „ Hier? “ „ Nein, in der Ebene von Lizan. “ „ Dort alſo willſt du ſie empfangen? “ fragte ich verwundert. „ Ja, “ antwortete er zögernd. „ Und du ſtehſt noch hier mit deinen Leuten? “ „ Wir müſſen ja erſt unſer Hab und Gut und die Unſrigen retten, ehe wir fort können! “ „ O Melek, was ſeid ihr Chaldani für große Krieger! Seit geſtern wußtet ihr, daß die Kurden kommen würden, und habt nichts gethan, um euch zu ſichern. Ihr wollt mit ihnen kämpfen und ſprecht doch davon, die Euren und euer Eigentum zu flüchten. Ehe ihr damit fertig ſeid, iſt der Feind bereits in Lizan. Geſtern habt ihr die Kurden überraſcht, und darum wurden ſie beſiegt, jetzt aber greifen ſie ſelbſt euch an und werden euch verderben! “ „ Herr, das mögen wir nicht hören! “ „ So werdet ihr es erfahren. Leb wohl, und thue, was du willſt! “ Ich machte Miene, in das Haus zu treten; er aber hielt mich am Arme zurück. „ Chodih, rate uns! “ „ Ich kann euch nicht raten; ihr habt mich vorher auch nicht um Rat gefragt. “ „ Wir werden dir dankbar ſein! “ „ Das iſt nicht notwendig; ihr ſollt nur vernünftig ſein. Wie kann ich euch beiſtehen, diejenigen Männer zu beſiegen, welche herbeigekommen ſind, um mich und meine Gefährten zu befreien? “ „ Ihr ſeid ja nur meine Gäſte, nicht aber meine Gefangenen! “ „ Auch der Bey von Gumri? “ „ Herr, dränge mich nicht! “ „ Nun wohl, ich will nachgiebiger ſein, als ihr es verdient. Eilt dem Feinde entgegen und nehmt eine Stellung, an welcher er nicht vorüber kann. Die Kurden werden nicht angreifen, ſondern einen Boten ſenden, der ſich zuvor nach uns erkundigen ſoll. Dieſen Boten bringt hierher, und dann will ich euch meinen Rat erteilen. “ „ Gehe lieber mit, Chodih! “ „ Das werde ich gern thun, wenn ihr mir erlaubt, meinen Diener Halef mitzunehmen, der dort hinter der Mauer bei den Pferden iſt. “ „ Ich erlaube es, “ ſagte der Melek. „ Aber ich erlaube es nicht, “ entgegnete der Raïs. Es entſpann ſich jetzt ein kurzer, aber heftiger Streit, in welchem ſchließlich der Melek recht behielt, da die andern alle auf ſeiner Seite ſtanden. Der Raïs warf mir einen wütenden Blick zu, ſprang auf ſein Pferd und ritt davon. „ Wo willſt du hin? “ rief ihm der Melek nach. „ Das geht dich nichts an! “ ſcholl es zurück. „ Eilt ihm nach und beſchwichtigt ihn, “ bat der Melek die andern, während ich Halef rief, mein Pferd und das ſeinige bereit zu machen. Dann ſtieg ich in unſern Raum hinauf, um die Gefährten zu inſtruieren. „ Was iſt los? “ fragte der Engländer. „ Die Kurden von Gumri kommen, um uns zu befreien, “ antwortete ich. „ Sehr gut! Yes! Brave Kerls! Meine Flinte her! Werde mit dreinſchlagen! Well! “ „ Halt, Sir David! Fürs erſte werdet Ihr noch ein wenig hier bleiben und meine Rückkehr erwarten. “ „ Warum? Wo wollt Ihr hin? “ „ Hinaus, um zu unterhandeln und die Sache vielleicht im Guten beilegen zu helfen. “ „ Pshaw! Sie werden wenig Kram mit Euch machen. Sie werden Euch erſchießen! Yes! “ „ Das iſt höchſt unwahrſcheinlich. “ „ Darf ich nicht mit? “ „ Nein. Nur ich und Halef. “ „ So geht! Aber wenn ihr nicht wiederkommt, ſchlage ich ganz Lizan in Grund und Boden! Well! “ Auch die andern fügten ſich. Nur der Bey machte eine Bedingung: „ Chodih, du wirſt nichts ohne meinen Willen thun? “ „ Nein. Ich werde entweder ſelbſt kommen oder dich holen laſſen. “ Damit nahm ich meine Waffen, ſtieg hinab und ſprang in den Sattel. Der Platz vor dem Hauſe war leer geworden. Nur der Melek wartete auf mich, und einige Bewaffnete waren geblieben, um die gefangenen ‚ Gäſte ‘ zu bewachen. Wir mußten die gebrechliche Brücke wieder paſſieren. Drüben auf der andern Seite des Stromes ging es wirr zu. Landesverteidiger zu Fuß und zu Roß ritten und liefen bunt durcheinander. Der eine hatte eine alte Flinte, der andere eine Keule. Ein jeder wollte kommandieren, aber nicht gehorchen. Dazu war das Terrain mit Felſen, Bäumen und Büſchen beſetzt, und bei jedem Schritte hörte man eine andere Neuigkeit von den Kurden. Zuletzt kam gar die Kunde, daß der Raïs von Schuhrd mit ſeinen Leuten davongezogen ſei, weil ſich der Melek mit ihm geſtritten hatte. „ Herr, was thue ich? “ fragte der Melek in nicht geringer Sorge. „ Suche zu erfahren, wo ſich die Kurden befinden. “ „ Das habe ich ja bereits gethan, aber ein jeder bringt mir eine andere Kunde. Und ſiehe meine Leute an! Wie ſoll ich mit ihnen zum Kampf ziehen? “ Der Mann dauerte mich wirklich. Es war ſehr leicht zu erkennen, daß er ſich auf ſeine Leute nicht verlaſſen könne. Der ſo lange auf ihnen laſtende Druck hatte ſie entmannt. Zu einem hinterliſtigen Ueberfall hatten ſie geſtern den Mut gehabt; heute aber, wo es nun galt, die Folgen davon zu tragen, mangelte es ihnen an der nötigen Thatkraft. Es war nicht eine Spur von militäriſcher Zucht zu bemerken; ſie glichen einer Herde von Schafen, welche gedankenlos den Wölfen entgegen rennen. Auch der Melek ſelbſt machte nicht den Eindruck eines Mannes, der die jetzt ſo nötige Willenskraft und Widerſtandsfähigkeit beſaß. Es war mehr als Sorge, es war faſt Angſt, die ſich auf ſeinem Angeſicht abſpiegelte, und vielleicht wäre es von Nutzen für ihn geweſen, wenn Nedſchir-Bey ſich noch an ſeiner Seite befunden hätte. Es war mir ſehr klar, daß die Chaldäer gegen die Berwari-Kurden den kürzeren ziehen würden. Daher antwortete ich auf die Klage des Melek: „ Willſt du meinen Rat hören? “ „ Sage mir ihn! “ „ Die Kurden ſind euch überlegen. Es giebt nur zwei Wege, die du jetzt einſchlagen kannſt. Du ziehſt dich mit den Deinen ſchleunigſt auf das andere Ufer des Fluſſes zurück und verteidigſt den Uebergang. Dadurch gewinnſt du Zeit, Verſtärkungen an dich zu ziehen. “ „ Dann aber muß ich ihnen alles opfern, was am rechten Ufer liegt. “ „ Sie werden dies ohnehin nehmen. “ „ Welches iſt der zweite Weg? “ „ Du unterhandelſt mit ihnen. “ „ Durch wen? “ „ Durch mich. “ „ Durch dich? Chodih, willſt du mir entfliehen? “ „ Das fällt mir gar nicht ein, denn ich habe dir ja mein Wort gegeben. “ „ Werden ſich dieſe Kurden auf Unterhandlungen einlaſſen, nachdem wir ſie geſtern überfallen haben? “ „ Iſt nicht ihr Anführer dein Gefangener? Das giebt dir eine große Macht über ſie. “ „ Du biſt ihr Gaſtfreund; du wirſt ſo mit ihnen verhandeln, daß ſie den Nutzen, wir aber den Schaden haben. “ „ Ich bin auch dein Gaſtfreund; ich werde ſo mit ihnen reden, daß beide Teile zufrieden ſein können. “ „ Sie werden dich feſthalten; ſie werden dich nicht wieder zu mir zurückkehren laſſen. “ „ Ich laſſe mich nicht halten. Sieh mein Pferd an! Iſt es nicht zehnmal mehr wert, als das deinige? “ „ Fünfzigmal, nein, hundertmal mehr, Herr! “ „ Glaubſt du, daß ein Krieger ſo ein Tier im Stiche läßt? “ „ Niemals! “ „ Nun wohl! Laß uns einſtweilen tauſchen! Ich laſſe dir meinen Rapphengſt als Pfand zurück, daß ich wiederkomme. “ „ Iſt dies dein Ernſt? “ „ Mein vollſtändiger. Vertrauſt du mir nun? “ „ Ich glaube und vertraue dir. Willſt du deinen Diener auch mitnehmen? “ „ Nein, er wird bei dir bleiben; denn du kennſt mein Pferd nicht genau. Es muß jemand bei dir ſein, der den Hengſt richtig zu behandeln verſteht. “ „ Hat es ein Geheimnis, Herr? “ „ In der That. “ „ Chodih, dann iſt es für mich gefährlich, das Roß zu reiten. Dein Diener mag es beſteigen, und du nimmſt das ſeinige, während er bei mir zurückbleibt. “ Das war es ja eben, was ich wünſchte. Mein Pferd war in den Händen des kleinen Hadſchi Halef Omar jedenfalls beſſer aufgehoben, als in denen des Melek, der nur ein gewöhnlicher Reiter war. Dann antwortete ich: „ Ich füge mich in deinen Willen. Erlaube, daß ich ſofort die Tiere wechſele! “ „ Sogleich, Herr? “ „ Allerdings. Wir haben keine Zeit zu verlieren. “ „ Wirſt du die Kurden wirklich finden? “ „ Sie werden ſchon dafür ſorgen, daß ſie gar zu bald gefunden werden. Aber, könnten wir nicht meine beiden Vorſchläge vereinigen? Wenn deine Leute mit den Berwari ins Handgemenge kommen, ehe man mich gehört hat, ſo iſt alles verloren. Gehe mit ihnen über den Fluß zurück, ſo habe ich mehr Hoffnung auf Erfolg! “ „ Aber wir geben uns da in ihre Hände! “ „ Nein, ihr entkommt ihnen und gewinnt Zeit. Wie wollen ſie euch angreifen, wenn ihr die Brücke beſetzt? “ „ Du haſt recht, Herr, und ich werde ſofort das Zeichen geben. “ Während ich vom Pferde ſprang und Halefs Tier beſtieg, ſetzte der Melek eine Muſchel an den Mund, die an ſeiner Seite gehangen hatte. Der dumpfe, aber kräftige Ton war weithin vernehmbar. Die Chaldani kamen von allen Seiten zurückgeeilt, denn dieſe Richtung behagte ihnen weit mehr als diejenige eines gefährlichen Angriffes auf die tapfern und wohlbewaffneten Kurden. Ich hingegen ritt vorwärts, nachdem ich Halef einige Verhaltungsmaßregeln erteilt hatte, und befand mich bald ganz allein, da auch Dojan zurückgeblieben war. Siebentes Kapitel. Der Geiſt der Höhle. Meine Aufgabe ſchien mir gar nicht ſchwierig zu ſein. Von den Kurden hatte ich wohl nichts zu fürchten, und da ſie Rückſicht auf das gefährdete Leben ihres Beys zu nehmen hatten, ſo ließ ſich erwarten, daß ein Vergleich zu ſtande kommen werde. So ritt ich langſam vorwärts und horchte auf jedes Geräuſch. Ich gelangte auf den Rücken einer niedrigen Bodenwelle, wo Wald und Buſch weniger dicht ſtanden, und erblickte von hier aus einen Krähenſchwarm, der weiter unten über dem Walde ſchwebte, ſich zuweilen auf die Zweige niederlaſſen wollte, aber immer wieder aufflog. Es war gewiß, daß dieſe Vögel aufgeſtört wurden, und ich wußte nun, wohin ich mich zu wenden hatte. Ich ritt den kleinen Hügel hinab, war aber noch gar nicht weit gekommen, als ein Schuß fiel, deſſen Kugel jedenfalls mir gelten ſollte; ſie traf aber nicht. Im Nu ſchnellte ich mich vom Pferde und ſtellte mich hinter dasſelbe. Ich hatte den Blitz des Pulvers geſehen und wußte alſo, wo der ungeſchickte Schütze ſtand. „ Kur'o, thue dein Kirbit zur Seite! “ rief ich. Du triffſt ja eher dich als mich! “ Knabe. Zündholz. „ Fliehe, ſonſt biſt du des Todes! “ klang es mir entgegen. „ Ehz be vïa kenïam — darüber muß ich lachen! Welcher Mann ſchießt ſeine Freunde tot? “ „ Du biſt nicht unſer Freund; du biſt ein Naſarah! “ „ Das wird ſich finden. Du gehörſt zu den Vorpoſten der Kurden? “ „ Wer ſagt dir das? “ „ Ich weiß es; führe mich zu deinem Anführer! “ „ Was willſt du dort? “ „ Mein Gaſtfreund, der Bey von Gumri, ſendet mich zu ihm. “ „ Wo iſt der Bey? “ „ In Lizan gefangen. “ Während dieſer Verhandlung bemerkte ich recht wohl, daß noch mehrere Geſtalten herbeikamen, die aber hinter den Bäumen verborgen bleiben wollten. Der Kurde fragte weiter: „ Du nennſt dich den Gaſtfreund des Bey. Wer biſt du? “ „ Ein Emir giebt nur einem Emir Auskunft. Führe mich zu deinem Anführer, oder bringe ihn her zu mir. Ich habe als Bote des Bey mit ihm zu reden. “ „ Herr, gehörſt du zu den fremden Emirs, die auch gefangen worden ſind? “ „ So iſt es. “ „ Und biſt du wirklich kein Verräter, Herr? “ „ Katiſcht, baqua — was, du Froſch! “ rief da laut eine andere Stimme. „ Siehſt du denn nicht, daß es der Emir iſt, welcher ohne Aufhören ſchießen kann? Gehe zur Seite, du Wurm, und laß mich hin zu ihm! “ Zugleich kam ein junger Kurde hinter einem Baume hervor, trat mit größter Ehrerbietung zu mir heran und ſagte: „ Allahm d'allah — Gott ſei Dank, daß ich dich wiederſehe, Herr! Wir haben große Sorge um euch gehabt. “ Ich erkannte ſogleich in ihm einen der Männer, welche geſtern dem Melek glücklich entkommen waren, und antwortete: „ Man hat uns wieder ergriffen, aber wir befinden uns wohl. Wer iſt euer Anführer? “ „ Der Raïs von Dalaſcha, und bei ihm iſt der tapfere Emir der Haddedihn vom Stamme der Schammar. “ Das war mir lieb, zu hören; alſo hatte Mohammed Emin doch, wie ich vermutet hatte, den Weg nach Gumri gefunden und kam nun, uns zu befreien. „ Ich kenne den Raïs von Dalaſcha nicht, “ ſagte ich. Führe mich zu ihm! “ „ Herr, er iſt ein großer Krieger. Er kam geſtern am Abend, um den Bey zu beſuchen, und da er hörte, daß dieſer gefangen ſei, ſo ſchwur er, Lizan der Erde gleich zu machen und alle ſeine Bewohner in die Hölle zu ſenden. Jetzt iſt er unterwegs, und wir gehen voran, damit er nicht überrumpelt wird. Aber Herr, wo haſt du dein Pferd? Hat man es dir geraubt? “ „ Nein, ich ließ es freiwillig zurück. Doch komm, und führe mich! “ Ich nahm mein Tier am Zügel und folgte ihm. Wir waren nicht viel über tauſend Schritte gegangen, ſo ſtießen wir auf eine Gruppe von Reitern, unter denen ich zu meiner großen Freude Mohammed Emin erblickte. Er befand ſich zu Pferde und erkannte auch mich ſofort. „ Hamdulillah, “ rief er, „ Preis ſei Gott, der mir die Gnade giebt, dich wiederzuſehen! Er hat dir den Pfad erleuchtet, daß es dir glückte, dieſen Naſarah zu entkommen. Aber, “ fügte er erſchrocken hinzu — „ du biſt entflohen, ohne dein Pferd mitzunehmen? “ Dies war ihm ein ganz unmöglicher Gedanke, und ich beruhigte ihn auch auf der Stelle: „ Ich bin nicht entflohen, und das Pferd gehört noch mir. Es befindet ſich in der Obhut von Hadſchi Halef Omar, bei dem es ſicher iſt. “ „ Du biſt nicht entflohen? “ fragte er erſtaunt. „ Nein. Ich komme als der Abgeſandte des Bey von Gumri und des Melek von Lizan. Wo iſt der Mann, der hier zu gebieten hat? “ „ Ich bin es, “ antwortete eine tiefe Stimme. Ich ſah mir den Mann ſcharf an. Er ſaß auf einem ſtarkknochigen, zottigen Pferde, das nur mit Palmenfaſer aufgezäumt war. Es war ſehr lang und außerordentlich hager gebaut. Ein ungeheurer Turban bedeckte ſeinen Kopf, und ſein Angeſicht ſtarrte von einem ſo borſtigen und dichten Bart, daß man nur die Naſe und zwei Augen erblickte, die mich jetzt unheimlich forſchend anfunkelten. „ Du biſt der Raïs von Dalaſcha? “ fragte ich ihn. „ Ja. Wer biſt du? “ Mohammed Emin antwortete an meiner Stelle: „ Es iſt Kara Ben Nemſi Emir, von dem ich dir erzählt habe. “ Der Kurde grub ſeinen Blick abermals tief in den meinigen, und es ſchien dann, als ob er ſich im klaren über mich befände. Er ſagte: „ Er ſoll uns ſpäter erzählen und mag ſich uns jetzt anſchließen. Vorwärts! “ „ Laß halten; ich habe mit dir zu ſprechen, “ bat ich. „ Schweig! “ fuhr er mich an. „ Ich bin der General dieſer Truppen, und was ich ſage, das hat ohne Widerrede zu geſchehen. Ein Weib redet, ein Mann aber handelt. Jetzt wird nicht geplaudert! “ Ich war nicht gewohnt, in einem ſolchen Tone mit mir reden zu laſſen. Auch Mohammed Emin gab mir unbemerkt einen aufmunternden Wink. Der Raïs war bereits einige Schritte fort; ich trat vor und griff ſeinem Pferde in die Zügel. „ Halt! Bleib! Ich bin der Abgeſandte des Bey! warnte ich ihn mit ernſter Stimme. Ich habe immer gefunden, daß ein furchtloſes Weſen, unterſtützt durch ein wenig Leibesſtärke, dieſen halbwilden Leuten imponiert. Hier aber ſchien es, daß ich mich verrechnen ſollte; denn der Mann erhob die Fauſt und drohte: „ Menſch, die Hand vom Pferde, ſonſt ſchlag ich! “ Ich erkannte, daß meine Sendung vollſtändig verunglückt ſei, wenn ich mich nur im geringſten von ihm einſchüchtern ließe. Darum ließ ich wohl mein Pferd fahren, nicht aber das ſeinige, und antwortete: „ Ich bin hier an Stelle des Bey von Gumri und habe zu befehlen; du aber biſt nichts als ein kleiner Kiaja, der augenblicklich zu gehorchen hat. Steige ab! “ Türkiſcher Dorfſchulze. Da riß er die Flinte von der Schulter, faßte ſie beim Laufe und wirbelte ſie um den Kopf. „ Ker, ſeri te tſchar tan kim, “ brüllte er, „ ich ſpalte dir den Kopf in vier Teile, du Dummkopf! “ „ Verſuche es, doch zuerſt gehorche! “ entgegnete ich lachend. Mit einem raſchen Ruck riß ich ſein Pferd auf die Hinterbeine nieder und ſchlug dem Tiere dann den Fuß mit ſolcher Gewalt an den Bauch, daß es erſchrocken wieder emporprallte. Dieſe beiden Bewegungen folgten ſo ſchnell aufeinander, daß der Kiaja augenblicklich abgeſchleudert wurde. Ehe er ſich erheben konnte, hatte ich ihm die Flinte und das Meſſer entriſſen und erwartete ſeinen Angriff. „ Sa — Hund! “ brüllte er, indem er emporſchnellte und ſich auf mich warf; „ ich zermalme dich! “ Er ſprang auf mich ein; ich hob nur den Fuß bis zur Gegend ſeiner Magengrube — ein Tritt, und er überſchlug ſich rückwärts zur Erde nieder. Nun nahm ich ſein eigenes Gewehr empor und zielte auf ihn. „ Mann, bleib weg von mir, ſonſt ſchieße ich! “ gebot ich ihm. Er raffte ſich empor, hielt ſich die Magengegend und blickte mich mit wutfunkelnden Augen an, wagte aber doch keinen Angriff mehr. „ Gieb mir meine Waffen! “ grollte er drohend. „ Später, wenn ich mit dir geſprochen habe! “ „ Ich habe nichts mit dir zu ſprechen! “ „ Aber ich mit dir, und ich bin gewohnt, mir Gehör zu verſchaffen; das merke dir, Kiaja! “ „ Ich bin kein Kiaja; ich bin ein Raïs, ein Nezanum! “ Obgleich dieſer Vorgang bis jetzt nur wenige Augenblicke in Anſpruch genommen hatte, war er doch von den anrückenden Kurden bemerkt worden, und es hatte ſich eine bedeutende Anzahl derſelben, die ſich immer mehr vergrößerte, um uns verſammelt. Doch ſagte mir ein einziger Blick, daß keiner von ihnen gewillt war, voreilig Partei zu ergreifen. Darum antwortete ich unbeſorgt: „ Du biſt weder ein Raïs noch ein Nezanum; du biſt nicht einmal ein freier Kurde, wie dieſe tapferen Männer hier, denen du befehlen willſt. “ „ Beweiſe es! “ rief er in höchſter Wut. „ Du biſt der Dorfälteſte von Dalaſcha; aber die ſieben Orte Dalaſcha, Chal, Serſchkiutha, Beſchukha, Behedri, Biha und Schuraiſi gehören zu dem Lande Chal, welches dem Statthalter von Amadijah Tribut bezahlt und folglich dem Paſcha von Moſſul und alſo auch dem Großherrn in Stambul unterthänig iſt. Der Aelteſte eines Dorfes, welches dem Padiſchah Tribut entrichtet, iſt aber nicht ein freier Nezanum, ſondern ein türkiſcher Kiaja. Wenn mich ein freier, tapferer Kurde beleidigt, ſo fordere ich mit der Waffe Rechenſchaft von ihm; denn er iſt der Sohn eines Mannes, der vor keinem Menſchen ſein Knie beugte. Wagt es aber ein türkiſcher Kiaja, der ein Diener des Muteſſarif iſt, mich einen Hund zu nennen, ſo werfe ich ihn vom Pferd herab und gebe ihm die Sohle meines Fußes auf den Leib, damit er die Demut lerne, die er jedem tapfern Manne ſchuldig iſt! Sagt mir, ihr Männer: Wer hat den Tribut-Einſammler eines türkiſchen Dorfes zum Anführer der berühmten Kurden von Berwari gemacht? “ Ein lautes Murmeln ließ ſich rundum hören. Dann antwortete einer: „ Er ſelbſt. “ Ich wandte mich an den Sprecher: „ Kennſt du mich? “ „ Ja, Emir, die meiſten von uns kennen dich. “ „ Du weißt, daß ich ein Freund und Gaſt des Bey bin? “ „ Wir wiſſen es! “ „ So antworte mir: Gab es unter den Berwari keinen, der würdig geweſen wäre, die Stelle des Bey zu vertreten? “ „ Es giebt ihrer viele, “ antwortete er ſtolz; „ aber dieſer Mann, den du Kiaja nennſt, iſt oft in Gumri. Er iſt ein ſtarker Mann, und da er eine Blutrache mit dem Melek von Lizan hat und wir mit einer langen Wahl keine Zeit verlieren wollten, ſo haben wir ihm den Befehl übergeben. “ „ Er iſt ein ſtarker Mann? Habe ich ihn nicht vom Pferde geworfen und dann zu Boden getreten? Ich ſage euch, daß ſein Leib die Erde nicht wieder verlaſſen, ſeine Seele aber zur Dſchehennah fahren ſoll, wenn er es noch ein einziges Mal wagt, mich oder einen meiner Freunde zu beleidigen! Die Fauſt eines Emir aus Tſchermaniſtan iſt wie Kumahſch für den Gefährten, für den Feind aber wie Tſchelik und Demihr. “ Sammet. Stahl. Eiſen. „ Herr, was forderſt du von ihm? “ „ Der Bey iſt in Lizan gefangen. Er ſendet mich zu euch, um mit eurem Anführer zu beſprechen, was ihr thun ſollt. Dieſer Mann aber will dem Bey nicht gehorchen; er will nicht mit mir reden und hat mich einen Hund genannt. “ „ Er muß gehorchen — er muß dich hören! “ rief es im Kreiſe. „ Gut, “ antwortete ich. „ Ihr habt ihm den Befehl übertragen, und ſo mag er ihn behalten, bis der Bey wieder frei iſt. Aber wie ich ihm ſeine Ehre gebe, ſo ſoll er mir auch die meinige erweiſen. Der Bey hat mich geſandt; ich ſtehe hier an ſeiner Stelle; will dieſer Kiaja in Frieden mit mir verkehren und mich behandeln, wie ein Emir behandelt werden muß, ſo gebe ich ihm ſeine Waffen zurück, und der Bey ſoll bald wieder in eurer Mitte ſein. “ Ich blickte mich forſchend im Kreiſe um. Es ſtanden, ſo weit ich ſie ſehen konnte, weit über hundert Männer zwiſchen den lichten Büſchen umher, und alle riefen mir ihre Zuſtimmung zu. Darauf wandte ich mich zu dem Kiaja: „ Du haſt meine Worte gehört; ich erkenne dich als Anführer an und werde dich deshalb jetzt Agha nennen. Hier haſt du deine Flinte und dein Meſſer. Und nun erwarte ich, daß du auf meine Worte hörſt. “ „ Was haſt du mir zu ſagen? “ brummte er höchſt mißmutig. „ Rufe alle deine Berwari zuſammen. Sie ſollen nicht eher vorgehen, als bis unſere Beſprechung zu Ende iſt. “ Er blickte mich ſehr erſtaunt an. „ Weißt du denn nicht, daß wir Lizan überfallen wollen? “ fragte er mich. „ Ich weiß es; aber es geſchieht auch ſpäter noch zur rechten Zeit. “ „ Wenn wir zaudern, ſo werden die Naſarah über uns herfallen. Sie wiſſen, daß wir kommen; ſie haben uns geſehen. “ „ Eben weil ſie es wiſſen, ſendet der Bey mich zu euch. Sie werden euch nicht überfallen; ſie haben ſich über den Zab zurückgezogen und werden die Brücke verteidigen. “ „ Weißt du dies genau? “ „ Ich ſelbſt habe es ihnen angeraten. “ Er blickte finſter vor ſich nieder, und auch aus dem Kreiſe rings umher wurde mancher mißbilligende Blick auf mich geworfen. Dann entſchied er ſich: „ Herr, ich werde thun, was du verlangſt; aber glaube nicht, daß wir von einem Fremden einen ſchlechten Rat annehmen werden! “ „ Das thue, wie du willſt! Laß einen freien Platz ausſuchen, wo wir Raum genug haben, um die Verſammlung überblicken zu können. Die Aſſiretah mögen zur Beratung kommen, die andern aber ſollen den Ort bewachen, damit ihr keine Sorge zu haben braucht. “ Auserleſene, hervorragende Krieger. Er gab die nötigen Befehle, und nun kam reges Leben in die Leute. Dabei hatte ich Zeit, einige Worte mit Mohammed Emin zu ſprechen. Ich erzählte ihm unſere Erlebniſſe ſeit unſerer Trennung und wollte ihn nun auch nach den ſeinigen fragen, als gemeldet wurde, daß ein paſſender Platz gefunden ſei. Wir mußten aufbrechen. „ Sihdi, “ ſagte der Haddedihn, „ ich danke dir, daß du dieſem Kiaja gezeigt haſt, daß wir Männer ſind! “ „ Hat er dies an dir nicht auch bemerkt? “ „ Herr, ich habe kein ſolches Glück wie du. Ich wäre von dieſen Männern zerriſſen worden, wenn ich ihm nur halb ſo viel geſagt hätte, wie du. Und dann bedenke, daß ich nur wenige kurdiſche Worte reden kann; ſie aber haben nur einige unter ſich, die etwas Arabiſch verſtehen. Dieſer Kiaja muß ein berüchtigter Dieb und Räuber ſein, weil ſie ſolchen Reſpekt vor ihm haben. “ „ Nun, du ſiehſt, daß ſie mich nicht weniger achten, obgleich ich kein Dieb und Räuber bin. Wenn er mich beleidigt, ſchlage ich ihm ins Geſicht; das iſt das ganze Geheimnis der Scheu, die ſie vor mir haben. Und das merke dir, Mohammed Emin: — nicht die Fauſt allein thut es, ſondern wer einen guten, fruchtbaren Hieb austeilen will, bei dem muß zugleich auch der Blick des Auges und der Ton der Stimme ein Schlag ſein, der den Gegner niederſtreckt. Komm, man erwartet uns; wir trennen uns nicht wieder. “ „ Welche Vorſchläge haſt du zu machen? “ „ Du wirſt ſie hören. “ „ Aber ich verſtehe euer Kurdiſch nicht. “ „ Ich werde dir das Nötige von Zeit zu Zeit verdolmetſchen. “ Wir gelangten zwiſchen den weit auseinander ſtehenden Büſchen und Bäumen hindurch an eine Lichtung, die genug Raum zur bequemen Verhandlung bot. Rundum waren die Pferde angebunden. Etwa zwanzig martialiſche Krieger ſaßen mit dem Agha in der Mitte des Platzes; die übrigen aber hatten ſich ehrerbietig zurückgezogen, entweder bei den Pferden oder tiefer im Buſche ſtehend, um für unſere Sicherheit zu ſorgen. Es war ein maleriſcher Anblick, den dieſe ſonderbar gekleideten Kurden mit ihren ſo verſchieden aufgeſchirrten Tieren boten; doch hatte ich keine Zeit, weitere Betrachtungen darüber anzuſtellen. „ Herr, “ begann der Agha, „ wir ſind bereit, zu hören, was du uns zu ſagen haſt. Aber gehört dieſer auch mit zu den Aſſiretha? “ Er deutete dabei auf Mohammed Emin. Dieſen bös gemeinten Hieb mußte ich ſofort zurückgeben. „ Mohammed Emin iſt der berühmte Emir der Beni Haddedihn vom Stamme der Arab-eſch-Schammar. Er iſt ein weiſer Fürſt und ein unüberwindlicher Krieger, deſſen grauen Bart ſelbſt der Ungläubige achtet. Noch niemand hat es gewagt, ihn vom Pferde zu werfen oder ihm den Fuß auf den Leib zu ſetzen. Sage noch ein einziges Wort, welches mir nicht gefällt, ſo kehre ich zum Bey zurück, nehme dich aber vor mich auf das Pferd und laſſe dir in Lizan die Fußſohlen peitſchen! “ „ Herr, du wollteſt in Frieden mit mir reden! “ „ So halte du ſelbſt dieſen Frieden, Menſch! Zwei Emire wie Mohammed Emin und ich laſſen ſich von tauſend Männern nicht beleidigen. Mit unſeren Waffen brauchen wir dein ganzes Land Chal nicht zu fürchten. Wir ſtellen uns unter das Odſchag dieſer Berwari- Kurden, die nicht zugeben werden, daß die Freunde ihres Bey beleidigt werden. “ Schutz, Hausrecht. Wer das Odſchag anruft, dem iſt der beſte Schutz auf alle Fälle ſicher, und ſo erhob ſich auch ſofort der älteſte der Krieger, nahm Mohammed und mich bei der Hand und beteuerte mit drohender Stimme: „ Wer dieſe Emire kränkt, der iſt mein Feind. Ser babe men — beim Haupte meines Vaters! “ Dieſer Schwur des angeſehenſten Kurden war kräftig genug, uns von jetzt an gegen die Beleidigungen des Kiaja zu ſchützen. Dieſer fragte nun: „ Welches iſt die Botſchaft, die du uns auszurichten haſt? “ „ Ich habe euch zu ſagen, daß der Bey von Gumri der Gefangene des Melek von Lizan iſt — “ „ Das wußten wir vorher; dazu brauchſt du nicht zu uns zu kommen. “ „ Wenn du in die Dſchehennah zu deinen Vätern kommſt, ſo bedanke dich bei ihnen dafür, daß ſie dich zu einem ſo höflichen Mann gemacht haben. Nur bei den Negern und Adſchani iſt es Sitte, einander nicht vollſtändig ausſprechen zu laſſen; dein Chodſchah aber hat die Rute verdient! “ Bei den Kurden Schimpfnamen für die perſiſchen Schiiten. Schulmeiſter. Trotzdem ich die Zurechtweiſung alſo ſelbſt übernommen hatte, zog doch auch der alte Kurde ſeine Piſtole hervor und meinte gleichmütig: „ Ser babe men — beim Haupte meines Vaters! Vielleicht wird man bald die Stimme dieſes Gewehres vernehmen! Fahre weiter fort, Emir! “ Es war gewiß eine eigentümliche Lage. Wir beiden Fremdlinge wurden gegen den eigenen Anführer in Schutz genommen. Was würde wohl ein civiliſierter Kavallerierittmeiſter dazu ſagen? Solche Dinge können nur im wilden Kurdenlande vorkommen! Ich folgte der Aufforderung und redete weiter: „ Der Melek von Lizan verlangt das Blut des Bey. “ „ Warum? “ fragte es umher. „ Weil durch die Kurden ſo viele Chaldani gefallen ſind. “ Dieſe Behauptung brachte unter meinen Zuhörern eine ganz bedeutende Aufregung hervor. Ich ließ ſie einige Zeit gewähren und bat ſie dann, mich ruhig anzuhören: „ Ich bin der Abgeſandte des Bey; aber ich bin zu gleicher Zeit auch der Bote des Melek; ich liebe den Bey, und auch der Melek hat mich gebeten, ſein Freund zu ſein. Darf ich einen von ihnen betrügen? “ „ Nein, “ antwortete der Alte. „ Du haſt recht geſprochen! Ich bin fremd in dieſem Lande; ich habe weder mit euch noch mit einem Naſarah eine Rache und darum muß ich das Wort des Propheten befolgen: ‚ Dein Wort ſei der Schutz deines Freundes! ‘ Ich werde zu euch ſo ſprechen, als ob der Bey und der Melek hier ſtänden und mit euch redeten. Und Allah wird eure Herzen erleuchten, daß kein ungerechter Gedanke eure Seele verdunkelt. “ Wieder nahm der Alte das Wort. „ Rede getroſt, Herr; rede auch für den Melek, denn auch er hat dich geſandt. Du wirſt nur die Wahrheit ſagen, und wir glauben, daß du uns nicht beleidigen und erzürnen willſt! “ „ So hört, meine Brüder! Es iſt noch nicht viele Jahre her, da gab es ein großes Geſchrei auf den Bergen und ein großes Wehklagen in den Thälern; die Menſchen weinten auf den Höhen, und die Kinder der Menſchen heulten in den Tiefen; das Schwert wütete wie die erſte Stunde des jüngſten Tages, und das Meſſer lag in der Hand des tauſendfältigen Todes. Saget mir, wer führte dieſes Schwert und dieſes Meſſer? “ „ Wir! “ erſcholl es triumphierend rundum im Kreiſe. „ Und wer waren jene, welche untergingen? “ Dieſes Mal kam der Anführer allen zuvor: „ Die Naſarah, die Allah verderben möge! “ „ Was hatten ſie euch gethan? “ „ Uns? “ fragte er verwundert. „ Sind ſie nicht Giaurs? Glauben ſie nicht an drei Götter? Beten ſie nicht Menſchen an, welche längſt geſtorben ſind? Predigen nicht die Ulemas die ewige Vernichtung gegen ſie? “ Muhammedaniſche Prieſter. Es wäre hier die größte Unvorſichtigkeit geweſen, theologiſche Streitfragen aufzugreifen; darum antwortete ich einfach: „ Alſo ihr habt ſie wegen ihres Glaubens getötet! Ihr gebt zu, daß ihr ſie getötet habt, Hunderte und Tauſende? “ „ Viele Tauſende! “ ſagte er ſtolz. „ Nun wohl, ihr kennt die Thar, die Blutrache. Dürft ihr euch wundern, daß die Verwandten der Gemordeten ſich jetzt erheben und euer Blut fordern? “ „ Herr, ſie dürfen das nicht; ſie ſind Giaurs! “ „ Du irrſt, denn Menſchenblut bleibt Menſchenblut. Das Blut Abels war nicht das Blut eines Moslem, und dennoch ſprach Gott zu Kain: ‚ Das Blut deines Bruders ſchreit mir von der Erde empor. ‘ Ich war in vielen Ländern und bei vielen Völkern, deren Namen ihr nicht einmal kennt; ſie waren keine Moslemim, aber die Blutrache hatten ſie doch, und ſie wundern ſich nicht darüber, daß auch ihr den Tod der Eurigen rächt. Ich ſtehe hier als ein unparteiiſcher Bote; ich darf nicht ſagen, daß nur ihr allein das Recht zur Blutrache habt, denn auch eure Gegner haben ihr Leben von Gott erhalten, und wenn ſie es nicht gegen euch verteidigen ſollen, ſo ſeid ihr feige Mörder. Ihr gebt zu, daß ihr Tauſende von ihnen getötet habt; nun dürft ihr euch nicht wundern, wenn ſie das Leben eures Bey von euch fordern, der in ihre Hände gefallen iſt. Eigentlich hätten ſie das Recht, grad ſo viele Leben von euch zu fordern, als ihr ihnen genommen habt. “ „ Die Giaurs mögen kommen! “ murrte der Agha. „ Sie werden auch kommen, wenn ihr ihnen nicht die Hand der Verſöhnung reicht. “ „ Der Verſöhnung? Biſt du toll? “ „ Ich bin bei Sinnen. Was wollt ihr ihnen thun? Der Zab liegt zwiſchen ihnen und euch, und es würde euch ſehr viele Leben koſten, um die Brücke oder eine Furt zu erſtürmen. Und bis euch dies gelänge, hätten ſie ſo viele Helfer aus Aſchihtha, Serſpitho, Zawitha, Minijaniſch, Murghi und aus andern Orten erhalten, daß ſie euch erdrücken würden. “ Da erhob ſich der Anführer mit der Miene eines Anklägers vom Boden. „ Weißt du, wer daran ſchuld iſt? “ fragte er. „ Wer? “ erwiderte ich ruhig. „ Du ſelbſt, nur du allein. “ „ Ich? Inwiefern? “ „ Haſt du uns nicht vorhin ſelbſt geſtanden, daß du ihnen den Rat gegeben haſt, ſich hinter den Fluß zurückzuziehen? “ — Und zu den andern gewendet, fügte er hinzu: „ Seht ihr nun, daß er nicht unſer Freund, ſondern ein Verräter iſt? “ Ich entgegnete ihm: „ Grad weil ich euer Freund bin, habe ich ihnen dieſen Rat gegeben; denn ſobald der erſte Mann von ihnen unter euren Waffen gefallen wäre, hätten ſie den Bey getötet. Soll ich vielleicht zurückkehren und dem Bey ſagen, daß ihr ſein Leben für nichts achtet? “ „ So meinſt du alſo, daß wir gar nicht angreifen ſollen? “ „ Das meine ich allerdings. “ „ Herr, hältſt du uns für Feiglinge, die nicht einmal den Tod jener Männer rächen, welche geſtern gefallen ſind? “ „ Nein. Ich halte euch für tapfere Krieger, jedoch aber auch für kluge Männer, welche nicht unnötigerweiſe in den Tod rennen. Ihr kennt den Zab; wer von euch will hinüberkommen, wenn drüben der Feind liegt und jeden einzelnen von euch mit einer Kugel zu empfangen vermag? “ „ Daran biſt nur du allein ſchuld! “ „ Pah! Ich habe damit dem Bey das Leben gerettet. Soll dies umſonſt geſchehen ſein? “ „ Du haſt nicht ihm, ſondern dir das Leben retten wollen! “ „ Du irrſt. Ich und meine Gefährten, wir ſind Gäſte des Melek. Nur der Bey und die Kurden, welche mitergriffen wurden, ſind Gefangene. Sie ſterben, ſobald ihr die Feindſeligkeiten beginnt. “ „ Und wenn wir nicht glauben, daß du der Gaſt des Melek biſt, wie willſt du es uns beweiſen? “ „ Stände ich hier, wenn ich Gefangener wäre? “ „ Er könnte dich auf dein Wort entlaſſen haben. Aus welchem Grunde hat er dich unter den Schutz ſeines Hauſes genommen? Wer hat dich ihm, dem Melek von Lizan, empfohlen? “ Ich mußte eine Antwort geben, und ich geſtehe offen, daß ich mich ſchämte, den Namen eines Weibes nennen zu müſſen. „ Ich wurde ihm empfohlen zwar nur von einem Weibe, auf deſſen Wort er aber ſehr viel zu geben ſcheint. “ „ Wie heißt dasſelbe? “ „ Marah Durimeh. “ Ich hatte gefürchtet, mich lächerlich zu machen, und war daher überraſcht von der ganz entgegengeſetzten Wirkung, welche dieſer Name hervorbrachte. Der Agha machte ein ſehr überraſchtes Geſicht und meinte: „ Marah Durimeh? Wo haſt du ſie getroffen? “ „ In Amadijah. “ „ Wann? “ forſchte er weiter. „ Vor wenigen Tagen. “ „ Wie biſt du ihr begegnet? “ „ Ihre Enkeltochter hatte Gift gegeſſen, und da ich ein Hekim bin, ſo wurde ich geholt. Ich traf Marah Durimeh dort und rettete die Kranke. “ „ Haſt du der Alten geſagt, daß du nach Gumri und Lizan gehen würdeſt? “ „ Ja. “ „ Hat ſie dich nicht gewarnt? “ „ Ja. “ „ Und als du bei deinem Vorſatze bliebſt, was that ſie da? Beſinne dich. Vielleicht hat ſie dir ein Wort geſagt, welches ich dir nicht nennen darf. “ „ Sie ſagte, wenn ich in Gefahr komme, ſo ſolle ich nach dem Ruh 'i kulyan fragen. Dieſer werde mich beſchützen. “ Kaum hatte ich dieſes Wort genannt, ſo ſtand der Sprecher, welcher ſich erſt mir ſo feindſelig geſinnt gezeigt hatte, vor mir und reichte mir die Hand entgegen. „ Emir, das habe ich nicht gewußt. Verzeihe mir! Wem Marah Durimeh dieſes Wort geſagt hat, dem darf kein Leid geſchehen. Und nun wird deine Rede vor unſern Ohren Achtung finden. Wie ſtark ſind die Naſarah? “ „ Das werde ich nicht verraten. Ich bin ebenſo ihr Freund wie der eurige; ich werde auch ihnen nicht ſagen, wie ſtark ihr gekommen ſeid. “ „ Du biſt vorſichtiger, als es nötig iſt. Glaubſt du wirklich, daß ſie den Bey töten werden, wenn wir ſie angreifen? “ „ Ich bin überzeugt davon. “ „ Werden ſie ihn freigeben, wenn wir uns zurückziehen? “ „ Ich weiß es nicht, aber ich hoffe es. Der Melek wird auf meine Rede hören. “ „ Aber es ſind mehrere der Unſrigen getötet worden: ſie müſſen gerächt werden. “ „ Habt ihr nicht vorher Tauſende der Naſarah getötet? “ „ Zehn Kurden gelten höher als tauſend Naſarah! “ „ Und die Chaldani denken, daß zehn Naſarah höher gelten, als tauſend Kurden. “ „ Würden ſie uns den Blutpreis bezahlen? “ „ Ich weiß es nicht, aber ich geſtehe euch offen, daß ich an ihrer Stelle es nicht thun würde. “ „ So wirſt du ihnen den Rat geben, es nicht zu thun? “ „ Nein, denn ich rede ſowohl bei euch als auch bei ihnen nur das, was zum Frieden dient. Sie haben wenige von euch getötet, ihr aber Tauſende von ihnen; alſo wären nur ſie es, die einen Preis zu fordern hätten. Außerdem haben ſie den Bey in ihrer Gewalt, und wenn ihr ernſtlich nachdenkt, ſo werdet ihr erkennen, daß ſie euch gegenüber im Vorteile ſind. “ „ Sind ſie ſehr kriegeriſch geſtimmt? “ Eigentlich hätte ich jetzt „ Nein “ ſagen ſollen, ich zog es aber vor, eine ausweichende Antwort zu geben: „ Habt ihr ſie geſtern vielleicht feig geſehen? Meßt das Blut, welches den Zab hinabgefloſſen iſt; zählt die Knochen, welche noch heute das Thal des Fluſſes füllen, aber fragt ja nicht, ob der Zorn der Hinterlaſſenen groß genug zur Rache iſt! “ „ Haben ſie viele und gute Gewehre? “ „ Das werde ich nicht verraten. Oder ſoll ich auch ihnen ſagen, wie ihr bewaffnet ſeid? “ „ Haben ſie auch ihre Habe auf das andere Ufer gerettet? “ „ Nur der Unkluge läßt ſeine Habe zurück, wenn er ſich flüchtet. Die Chaldani haben übrigens ſo wenig Eigentum, daß es ihnen nicht ſchwer fallen kann, es mit ſich zu nehmen. “ „ Tritt zurück! Wir werden jetzt beraten, nachdem wir alles gehört haben, was ich wiſſen wollte. “ Ich folgte dieſem Gebote und erhielt dadurch Gelegenheit, Mohammed Emin mit dem bisherigen Inhalte unſerer Verhandlung bekannt zu machen. Noch bevor die Kurden zu einem Entſchluſſe gekommen waren, näherten ſich einige ihrer Krieger und brachten einen unbewaffneten Mann herbei. „ Wer iſt das? “ fragte der Agha. „ Dieſer Mann, “ antwortete einer, „ ſchlich heimlich in unſerer Nähe herum, und als wir ihn ergriffen, ſagte er, daß er von dem Melek an dieſen Emir abgeſandt worden ſei. “ Bei den letzten Worten deutete der Sprecher auf mich. „ Was ſollſt du bei mir? “ fragte ich den Chaldani. Dieſe Sendung wollte mir verdächtig oder doch wenigſtens ſehr unvorſichtig erſcheinen. Jedenfalls aber gehörte ein ungewöhnlicher Mut dazu, ſich unter die feindſeligen Kurden zu wagen. „ Herr, “ antwortete er, „ du bliebſt dem Melek zu lange aus, und ſo ſandte er mich, um dir zu ſagen, daß der Bey getötet wird, wenn du nicht ſehr ſchnell zurückkehrſt. “ „ Seht ihr, daß ich euch recht berichtet habe? “ wandte ich mich an die Kurden. „ Laßt den Mann ſchleunigſt umkehren. Er mag dem Melek ſagen, daß mir nichts geſchehen iſt und daß er mich in kurzer Zeit wieder bei ſich ſehen wird. “ „ Führt ihn fort! “ gebot der Agha. Man gehorchte, und dann wurde die Verhandlung ſchnell wieder aufgenommen. Ich mußte mir geſtehen, daß das Erſcheinen dieſes Boten von günſtigem Einfluſſe auf die Entſchließungen der Kurden ſein werde; dennoch aber kam es mir ſonderbar vor, daß dieſer Mann abgeſchickt worden war. Der Melek hatte ſich doch kurz vorher nicht gar ſo blutdürſtig gezeigt, und aus Rückſicht auf mich war die Drohung auch nicht nötig, da ich als Gaſtfreund des Bey doch von den Kurden nichts zu fürchten hatte. Endlich waren die Aſſiretah zu einem Entſchluß gekommen, und ich wurde wieder herbeigerufen. Der Anführer nahm das Wort: „ Herr, du verſprichſt uns, bei den Naſarah kein Wort zu ſagen, welches zu unſerm Schaden iſt? “ „ Ich verſpreche es. “ „ So wirſt du jetzt zu ihnen zurückkehren? “ „ Ich und mein Freund Mohammed Emin. “ „ Warum ſoll er nicht bei uns bleiben? “ „ Iſt er euer Gefangener? “ „ Nein. “ „ So kann er gehen, wohin es ihm beliebt, und er hat beſchloſſen, an meiner Seite zu bleiben. Was ſoll ich dem Melek ſagen? “ „ Daß wir die Freiheit unſeres Bey verlangen. “ „ Und dann? “ „ Dann mag der Bey beſtimmen, was geſchehen ſoll. “ Dieſe Beſtimmung konnte einen gefährlichen Hintergedanken haben; darum erkundigte ich mich: „ Wann ſoll er ausgeliefert werden? “ „ Sofort, mit ſeinen Begleitern. “ „ Wohin ſoll er kommen? “ „ Hierher. “ „ Ihr werdet nicht weiter vorwärts dringen? “ „ Für jetzt nicht. “ „ Aber dann wohl, wenn der Bey ausgeliefert worden iſt? “ „ Es wird dann geſchehen, was der Bey beſtimmt. “ „ Und wenn der Melek ihn erſt dann ausliefern will, wenn ihr friedlich nach Gumri zurückgekehrt ſeid? “ „ Herr, darauf gehen wir nicht ein. Wir ziehen nicht eher von hier fort, als bis wir den Herrſcher von Gumri bei uns ſehen. “ „ Was begehrt ihr noch? “ „ Nichts weiter. “ „ Dann hört, was ich euch noch zu ſagen habe. Ehrlich habe ich gegen euch gehandelt und werde dies auch gegen den Melek thun. Ich werde ihn zu keinem Zugeſtändnis bereden, welches ihm Schaden bringt. Und vor allem merkt euch dies, daß der Bey ſofort getötet wird, wenn ihr dieſen Ort verlaßt, ehe der Friede vollſtändig geſchloſſen iſt. “ „ Willſt du etwa dem Melek zu dieſem Mord raten? “ „ Allah behüte mich davor! Aber ich werde auch nicht zugeben, daß ihr den Bey nur zu dem Zweck zurückerhaltet, daß er euch dann gegen Lizan führt. “ „ Herr, du redeſt ſehr kühn und aufrichtig! “ „ So merkt ihr wenigſtens, daß ich es mit meinen Freunden ehrlich meine. Schicket euch in Geduld, bis ich wiederkehre! “ Ich ſtieg aufs Pferd, Mohammed Emin ebenſo. Wir verließen den Platz, und kein Kurde begleitete uns. „ Welche Botſchaft haſt du auszurichten? “ fragte der Haddedihn. Ich erklärte ihm meinen Auftrag und auch meine Bedenken. Während dieſer Auseinanderſetzung gingen unſere Pferde einen ſchnellen Schritt, und wir hatten beinahe den Fluß erreicht, als ich zur Seite von uns ein verdächtiges Raſcheln zu vernehmen glaubte. Ich wandte mein Geſicht der Gegend zu und ſah in demſelben Augenblick das Aufleuchten zweier Schüſſe, welche auf mich und Mohammed gerichtet waren. Sofort nach dem Doppelknalle rannte das Pferd des Haddedihn mit ſeinem Reiter durch die Büſche; auf das meinige aber hatte man beſſer gezielt: es brach augenblicklich zuſammen, und da der Vorfall ganz unerwartet und blitzſchnell über uns kam, ſo fand ich nicht einmal Zeit, meine Füße aus den Steigbügeln zu befreien. Ich ſtürzte mit und kam halb unter das Pferd zu liegen. Im nächſten Augenblick ſah ich acht Männer beſchäftigt, ſich meiner Waffen zu bemächtigen und mich zu binden. Einer von ihnen war derjenige, welcher vorhin als ein Bote des Melek bei mir geweſen war. So hatte mich mein Mißtrauen alſo doch nicht betrogen! Ich vermutete eine Schurkerei des Raïs von Schohrd, des Nedſchir-Bey, und wehrte mich aus Leibeskräften. Ich lag an der Erde, und mein rechtes Bein ſteckte unter dem Pferde; aber ich hatte doch die Arme zur Verfügung, und wenn man ſie mir auch feſtzuhalten und zu feſſeln ſuchte, ſo gelangen mir doch noch einige gute Stöße, ehe ich wehrlos gemacht wurde. Mit acht kräftigen Männern aber fertig zu werden, davon war natürlich keine Rede, zumal ſie mir beinahe noch während des Sturzes die Waffen entriſſen hatten. Nun zogen ſie mich unter dem Pferde hervor, ſo daß ich mich auf die Füße erheben konnte. Es war nicht das erſte Mal, daß ich mich in Feſſeln befand, aber auf eine ſo niederträchtige Weiſe war ich doch noch nicht gebunden worden. Man hatte mir nämlich Riemen an die Handgelenke geſchlungen und mittels derſelben den rechten Arm über die Bruſt hinweg auf die linke Achſel, den linken Arm aber auf die rechte Achſel gezogen und dann im Nacken die Riemen ſo feſt geknotet, daß mir die Bruſt faſt bis zur Atmungsunfähigkeit zuſammengepreßt ward. Außerdem wurden die Kniee ſo miteinander verbunden, daß ich keine weiten Schritte zu gehen vermochte; und um das Maß voll zu machen, ward ich mit dem einen Ellbogen an den Steigbügel eines der Buſchklepper geſchnallt, — ſie waren zu Pferde, hatten aber ihre Tiere vor dem Ueberfalle hinter die Büſche verſteckt. Von dem Aufblitzen der Schüſſe an bis zu dem Augenblick, wo ich an dem Pferde befeſtigt war, waren kaum drei Minuten vergangen. Ich hoffte, Mohammed Emin werde zurückkehren, wollte aber nicht um Hilfe rufen, um mir dieſen Menſchen gegenüber keine Blöße zu geben. Reden aber mußte ich nun doch einmal: „ Was wollt ihr von mir? “ fragte ich. „ Nur dich wollen wir, “ antwortete der mutmaßliche Anführer. „ Auch dein Pferd wollten wir, aber du hatteſt es nicht bei dir. “ „ Wer ſeid ihr? “ „ Biſt du ein Weib, daß du ſo neugierig biſt? “ „ Pah! Ihr ſeid Hunde im Dienſte Nedſchir- Beys. Er hat ſich nicht an mich gewagt; drum ſendet er ſeine Meute, damit ihm ja die Haut nicht geritzt werde! “ „ Schweig! Weshalb wir dich gefangen nehmen, das wirſt du bald erfahren. Doch verhalte dich ſtill und ſchweigſam, ſonſt bekommſt du einen Knebel in den Mund! “ Die Männer ſetzten ſich langſam in Bewegung. Wir kamen an den Fluß, ritten — natürlich außer mir, da ich gehen mußte — eine Strecke an demſelben hinab und hatten dann wohl eine Furt erreicht, denn wir gingen in das Waſſer. Am jenſeitigen Ufer ſtand eine Schar Bewaffneter, die ſich aber bei unſerm Anblick ſofort unſichtbar machte. Jedenfalls war es Nedſchir-Bey, welcher das Gelingen ſeines Streiches dort abgewartet hatte und ſich nun befriedigt zurückzog. Das Bett des Fluſſes war hier mit ſcharfkantigen, ſchlüpfrigen Steinen beſäet; das Waſſer reichte mir ſtellenweiſe bis an die Bruſt, und da ich zu eng an das Pferd gefeſſelt war, ſo hatte ich mehr als genug auszuſtehen, ehe wir das andere Ufer erreichten. Dort blieben ſechs von den Reitern zurück, während mich die übrigen zwei weiter ſchleppten. Es ging am Fluſſe abwärts bis an ein wildes Bergwaſſer, welches ſich hier von der linken Seite her in den Zab ergießt. Nun ritten die beiden längs dieſes Waſſers aufwärts. Es war für mich ein beſchwerlicher Weg, zumal die Eskorte nicht die mindeſte Rückſicht auf mich nahm. Kein Menſch begegnete uns. Nachher ging es ſeitwärts hin über wildes Gerölle, durch wirres Dorngeſtrüpp, und ich merkte, daß man auf dieſe Weiſe das Dorf Schohrd vermeiden wolle, deſſen ärmliche Hütten und Häuſertrümmer ich bald unter uns erblickte. Später bogen wir wieder nach rechts und gelangten in eine wilde Schlucht, welche in das Thal von Raola hinabzuführen ſchien. Hier kletterten wir eine Strecke weiter, bogen um einige Felſen und gelangten endlich an ein Bauwerk, das einem vier bis fünf Ellen hohen, kubiſchen Steinhaufen glich und nur eine einzige niedrige Oeffnung zeigte, welche zugleich als Thür und als Fenſter zu dienen ſchien. Vor dieſem Steinwürfel ſtiegen ſie ab. „ Madana! “ rief der eine. Sogleich ließ ſich in dem Innern der Hütte ein heiſeres Grunzen vernehmen, und einige Augenblicke ſpäter trat ein altes Weib aus dem Loch hervor. Madana heißt auf deutſch: „ Peterſilie “. Wie die Alte zu dieſem würzigen Namen gekommen war, weiß ich nicht; aber als ſie jetzt ganz nahe vor mir ſtand, duftete ſie nicht nur nach Peterſilie, ſondern es entſtrömte ihr eine Atmoſphäre, welche aus den Gerüchen von Knoblauch, faulen Fiſchen, toten Ratten, Seifenwaſſer und verbranntem Hering zuſammengeſetzt zu ſein ſchien. Hätte mich die Feſſel nicht an dem Pferde feſtgehalten, ſo wäre ich einige Schritte zurückgewichen. Gekleidet war dieſe ſchöne Bewohnerin des Zabthales in einen kurzen Rock, den man bei uns wohl kaum als Scheuerlappen hätte benutzen mögen; der Rand desſelben reichte nur wenig bis über die Kniee herab und ließ ein Paar geſpenſtiſche Gehwerkzeuge ſehen, deren Ausſehen vermuten ließ, daß ſie bereits ſeit langen Jahren nicht mehr gewaſchen worden ſeien. „ Iſt alles bereit? “ erkundigte ſich der Mann und ſtellte eine lange Reihe von kurzen Fragen, die alle mit „ Ja “ beantwortet wurden. Jetzt wurde ich losgebunden und mit weit niedergebogenem Haupte in die Hütte geſchoben. Es gab doch einige Ritzen in der Mauer, durch welche ein Lichtſtrahl einzudringen vermochte, und ſo konnte ich das Innere des Bauwerkes ziemlich genau erkennen. Dasſelbe bildete einen kahlen, viereckigen, roh aufgemauerten Raum, in deſſen hinterſter Ecke man einen ſtarken Pfahl tief und feſt in die Erde gerammt hatte. Neben demſelben lag ein mäßiger Haufen von Streu und Blätterwerk, und in der Nähe erblickte ich neben einem gefüllten Waſſernapfe einen großen Scherben, der früher wohl einmal zu einem Krug gehört hatte, jetzt aber als Schüſſel benützt wurde und eine Maſſe enthielt, welche halb aus Tiſchlerleim und halb aus Regenwürmern oder Blutegeln zu beſtehen ſchien. Zwar hätte ich mich trotz meiner Feſſeln doch immerhin einigermaßen zu ſträuben vermocht, aber ich ließ es ruhig geſchehen, daß ich mit einem ſtarken Strick an den Pfahl gebunden wurde. Dies geſchah in der Weiſe, daß ich auf die Streu zu liegen kam. Meine Arme blieben nach wie vor auf den Achſeln befeſtigt. Das Weib war draußen vor dem Eingang ſtehen geblieben. Der eine meiner Begleiter verließ ſchweigſam die Hütte, der andere jedoch hielt es für notwendig, mir einige Verhaltungsmaßregeln zu erteilen. „ Du biſt gefangen, “ bemerkte er ebenſo treffend wie geiſtreich. Ich antwortete nicht. „ Du kannſt nicht entfliehen, “ belehrte er mich in ſehr überflüſſiger Weiſe. Ich antwortete wieder nicht. „ Wir gehen jetzt, “ fuhr er fort; „ aber dieſes Weib wird dich ſehr ſtreng bewachen. “ „ So ſage ihr wenigſtens, daß ſie draußen bleiben ſoll! “ bemerkte ich endlich doch. „ Sie muß in der Hütte bleiben, “ erwiderte er; „ ſie darf dich nicht aus den Augen laſſen und ſoll dich auch füttern, wenn du Hunger haſt; denn du kannſt deine Hände nicht gebrauchen. “ „ Wo iſt das Futter? “ „ Hier! “ Er deutete auf den wackern Scherben, deſſen Inhalt mir ſo verführeriſch entgegenlachte. „ Was iſt es? “ erkundigte ich mich. „ Ich weiß es nicht, aber Madana kann kochen, wie keine zweite im Dorfe. “ „ Warum ſchleppt ihr mich hierher? “ „ Das habe ich dir nicht zu ſagen; du wirſt es von einem andern erfahren. Mache keinen Verſuch, dich zu befreien, ſonſt giebt Madana ein Zeichen, und es kommen einige Männer, um dich noch ſchlimmer zu feſſeln. “ Jetzt ging auch er fort. Ich hörte die ſich entfernenden Schritte der beiden Männer; dann kam die holde „ Peterſilie “ hereingekrochen und kauerte ſich neben dem offenen Eingang in der Weiſe nieder, daß ich grad vor ihrem Blicke lag. Es war zwar keine angenehme Lage, in welcher ich mich befand, ſie machte mir doch weniger Sorgen als der peinigende Gedanke an die Gefährten in Lizan. Der Melek lauerte mit Schmerzen auf mich, und die Kurden erwarteten wohl längſt ſchon meine Wiederkehr. Und hier lag ich angebunden, wie eine Dogge in der Hundehütte! Was mußte daraus entſtehen! Einen Troſt hatte ich doch. War Mohammed Emin nach Lizan gekommen, ſo hatte man ſicher ſofort den Platz aufgeſucht, an welchem ich überfallen worden war. Man fand das tote Pferd und die Spuren des Kampfes, und im übrigen mußte ich dann auf den Scharfſinn und die Verwegenheit meines treuen Halef bauen. So lag ich längere Zeit in Gedanken verſunken und zermarterte mir vergebens den Kopf, um eine Art und Weiſe, wie die Flucht gelingen könne, zu erſinnen. Da ſtörte mich die Stimme der holden Madana auf. Sie war ein Weib; warum ſollte ſie ſo lange ſchweigen! „ Willſt du eſſen? “ fragte ſie mich. „ Nein. “ „ Trinken? “ „ Nein. “ Das Geſpräch war zu Ende, aber die duftende Peterſilie kam herbeigekrochen, ließ ſich in der unmittelbaren Nähe meiner armen Naſe häuslich nieder und nahm dann den von mir verſchmähten Scherben auf ihren Schoß. Ich ſah, daß ſie mit allen fünf Fingern der rechten Hand in das geheimnisvolle Amalgam langte und dann den zahnloſen Mund wie eine ſchwarzlederne Reiſetaſche auseinanderklappte — ich ſchloß die Augen. Eine Zeitlang hörte ich ein mächtiges Geknatſch; ſodann vernahm ich jenes ſanfte, zärtliche Streichen, welches entſteht, wenn die Zunge als Wiſchtuch gebraucht wird, und endlich erklang ein langes, zufriedenes Grunzen, welches ganz hörbar aus einer wonnetrunkenen Menſchenſeele kam. O Peterſilie, du Würze des Lebens, warum dufteſt du nicht draußen im Freien! Nach langer Zeit erſt öffnete ich die Augen wieder. Mein Schirm und Schutz ſaß noch immer vor mir und hielt die Augen forſchend auf mich gerichtet. In dieſen Augen ſchimmerte ein wenig Mitleid und viel Neugierde. „ Wer biſt du? “ fragte ſie mich. „ Weißt du es nicht? “ antwortete ich. „ Nein. Du biſt ein Moslem? “ „ Ich bin ein Chriſt. “ „ Ein Chriſt und gefangen? Du biſt kein Berwari- Kurde? “ „ Ich bin ein Chriſt aus dem fernen Abendlande. “ „ Aus dem Abendlande! “ rief ſie erſtaunt. „ Wo die Männer mit den Frauen tanzen? Und wo man mit Schaufeln ißt? “ Alſo der Ruhm unſerer abendländiſchen Kultur war bereits bis zu den Ohren der Peterſilie gedrungen: ſie hatte von unſerer Polka und von unſern Löffeln gehört. „ Ja, “ nickte ich. „ Aber was willſt du hier in dieſem Lande? “ „ Ich will ſehen, ob hier die Frauen ſchön ſind, wie die unſerigen. “ „ Und was haſt du gefunden? “ „ Sie ſind ſehr ſchön. “ „ Ja, ſie ſind ſchön, “ ſtimmte ſie bei, „ ſchöner als in einem andern Lande. Haſt du ein Weib? “ „ Nein. “ „ Ich bedaure dich! Dein Leben gleicht einer Schüſſel, in der weder Sarmyſak noch Saljanghoſch iſt! “ Sarmyſak und Saljanghoſch, Schnecken in Knoblauch? Sollte dies das fürchterliche Gericht ſein, welches vorhin in der „ Reiſetaſche “ verſchwand! Und das hatte die Peterſilie ohne „ Schaufeln “ bewältigt! „ Willſt du dir kein Weib nehmen? “ erkundigte ſie ſich weiter. „ Ich möchte vielleicht wohl, aber ich kann nicht. “ „ Warum nicht? “ „ Kann man es thun, wenn man ſo gefeſſelt iſt? “ „ Du wirſt warten, bis du wieder frei geworden biſt. “ „ Wird man mir die Freiheit wiedergeben? “ „ Wir ſind Chaldani; wir töten keinen Gefangenen. Was haſt du gethan, daß man dich gebunden hat? “ „ Das will ich dir erzählen. Ich bin über Moſſul und Amadijah in dieſes Land gekommen, um — — — “ Sie unterbrach mich haſtig: „ Ueber Amadijah? “ „ Ja. “ „ Wann warſt du dort? “ „ Vor kurzer Zeit. “ „ Wie lange bliebſt du dort? “ „ Einige Tage. “ „ Haſt du dort vielleicht einen Mann geſehen, der ein Emir und ein Hekim aus dem Abendlande war? “ „ Ich habe ihn geſehen. “ „ Beſchreibe ihn mir! “ „ Er hat ein Mädchen geſund gemacht, welches Gift gegeſſen hatte. “ „ Iſt er noch dort? “ „ Nein. “ „ Wo befindet er ſich? “ „ Warum fragſt du nach ihm? “ „ Weil ich gehört habe, daß er in dieſe Gegend kommen wird. “ Sie ſprach mit einer Haſt, welche nur von dem lebhafteſten Intereſſe hervorgebracht ſein konnte. „ Er iſt bereits in dieſer Gegend, “ ſagte ich. „ Wo? Schnell, ſage es! “ „ Hier. “ „ Hier in Schohrd? Du irrſt; ich habe nichts davon gehört! “ „ Nicht hier in Schohrd, ſondern hier in deiner Hütte. “ „ In dieſer Hütte? Katera aïſſa — um Jeſu willen, dann wärſt du 's ja! “ „ Ich bin der Mann, nach dem du fragſt. “ „ Herr, kannſt du dies beweiſen? “ „ Ja. “ „ Wen trafſt du in dem Hauſe der Kranken, welche Gift gegeſſen hatte? “ „ Ich traf dort Marah Durimeh. “ „ Hat ſie dir einen Talisman gegeben? “ „ Nein; aber ſie hat mir geſagt, wenn ich hier in Not kommen werde, ſo ſolle ich nach dem Ruh 'i kulyan fragen. “ „ Du biſt's, du biſt's, Herr! “ rief ſie, indem ſie die Hände zuſammenſchlug. „ Du biſt der Freund von Marah Durimeh; ich werde dir helfen; ich werde dich beſchützen. Erzähle mir, wie du in dieſe Gefangenſchaft geraten biſt! “ Dies war heut bereits zum dritten Male, daß ich die wunderbare Wirkung von dem Namen Marah Durimehs erlebte. Welche Macht beſaß dieſes geheimnisvolle Weib? „ Wer iſt Marah Durimeh? “ fragte ich. „ Sie iſt eine alte Fürſtin, deren Nachkommen vom Meſſias abgefallen und zu Muhammed übergetreten ſind. Nun thut ſie Buße für ſie und wird ruhelos hin und her getrieben. “ „ Und wer iſt der Ruh 'i kulyan? “ „ Das iſt ein guter Geiſt. Die einen ſagen, es ſei der Engel Gabriel, und andere meinen, daß es der Erzengel Michael ſei, der die Gläubigen beſchützt. Er hat hier gewiſſe Orte und gewiſſe Zeiten, wo und wann man zu ihm kommen kann. Aber erzähle mir vorher, wie du gefangen wurdeſt! “ Die Erfüllung dieſes Wunſches konnte mir nur Nutzen bringen. Ich überwand die Unannehmlichkeit meiner Körperlage und die Beſchwerden, welche mir die Armfeſſeln verurſachten, und erzählte meine Erlebniſſe von Amadijah bis zur gegenwärtigen Stunde. Die Alte hörte mir mit der größten Aufmerkſamkeit zu, und als ich geendet hatte, faßte ſie faſt zärtlich die eine meiner zuſammengeſchnürten Hände. „ Herr, “ rief ſie, „ du haſt recht vermutet: Nedſchir- Bey iſt es, der dich gefangen hält. Ich weiß nicht, weshalb er es gethan hat, aber ich liebe ihn nicht; er iſt ein gewaltthätiger Mann, und ich werde dich retten. “ „ Du willſt mir dieſe Feſſeln abnehmen? “ „ Herr, das darf ich nicht wagen. Nedſchir-Bey wird bald kommen, und dann würde er mich ſehr beſtrafen. “ „ Was willſt du ſonſt thun? “ „ Emir, heut iſt der Tag, an welchem man um Mitternacht hier zum Ruh 'i kulyan geht. Der Geiſt wird dich erretten. “ „ Willſt du bei ihm für mich bitten? “ „ Ich kann nicht zu ihm; ich bin ſehr alt, und der Weg iſt mir zu ſteil. Aber “ — — — ſie hielt inne und blickte nachdenklich vor ſich nieder; dann blickte ſie mich forſchend an — — „ Herr, wirſt du mir eine Lüge ſagen? “ „ Ich ſage dir die Wahrheit! “ „ Wirſt du fliehen, wenn du mir verſprichſt, es nicht zu thun? “ „ Was ich verſpreche, das halte ich! “ „ Deine Arme ſchmerzen dich. Wirſt du hier bleiben, wenn ich ſie dir losbinde? “ „ Ich verſpreche es. “ „ Aber darf ich ſie dir auch wieder feſſeln, wenn jemand kommt? “ „ Auch das. “ „ Schwöre es! “ „ Die heilige Schrift gebietet: Eure Rede ſei ja ja, nein nein; was darüber iſt, das iſt unrecht. — Ich ſchwöre nicht, aber ich verſpreche es dir und werde mein Wort halten. “ „ Ich glaube dir! “ Sie erhob ſich halb und verſuchte es, die Riemen in meinem Nacken zu löſen. Ich geſtehe reumütig, daß mir in dieſem Augenblicke der Duft der guten „ Peterſilie nicht im geringſten widerwärtig war. Ihr Vorhaben gelang, und ich ſtreckte die ſchmerzenden Arme mit Wonne aus und gönnte der ſo lange eingepreßten Bruſt einen tiefen Atemzug. Madana aber nahm von jetzt an ihren Platz draußen vor der Hütte, wo ſie jeden Nahenden bereits von weitem ſehen und hören konnte. Daß unſere Unterhaltung durch die Thüröffnung fortgeſetzt werden könne, bewies mir die brave Alte auf der Stelle. „ Wenn jemand kommt, werde ich dich einſtweilen wieder binden, “ ſagte ſie; „ und dann — dann — — dann — — — o Herr, würdeſt du wiederkommen, wenn ich dir erlaube, einmal fortzugehen? “ „ Ja. Wohin aber ſoll ich gehen? “ „ Hinüber auf den Berg, zum Ruh 'i kulyan. “ Ich horchte erſtaunt auf. Das war ja ein Abenteuer, wie mir noch ſelten eines geboten worden war. Ich ſollte heimlich aus meiner Gefangenſchaft beurlaubt werden, um den geheimnisvollen „ Geiſt der Höhle kennen zu lernen. „ Ich gehe, und du kannſt dich darauf verlaſſen, daß ich ganz ſicher wiederkomme! “ verſprach ich Madana mit Freuden. „ Aber ich kenne den Weg ja nicht! “ „ Ich rufe Ingdſcha, welche dich führen wird. “ Ingdſcha heißt „ Perle “. Dieſer Name war vielverſprechend. „ Wer iſt Ingdſcha? “ erkundigte ich mich neugierig. „ Eine der Töchter von Nedſchir-Bey. “ „ Von dieſem? “ fragte ich überraſcht. „ Die Tochter iſt anders als der Vater, Herr. “ „ Aber wird ſie mich auf den Weg führen, da ſie weiß, daß es ihrem Vater gilt? “ „ Sie wird. Sie iſt der Liebling Marah Durimehs, und ich habe mit ihr geſprochen von dem fremden Emir, welcher das Gift beſiegt und deſſen Waffen niemand widerſtehen kann. “ Alſo war mein Ruf als Wunderdoktor ſelbſt bis hierher gedrungen. Erſtaunt fragte ich: „ Wer ſagte das? “ „ Dein Diener hat es in Amadijah dem Vater der Kranken erzählt, und Marah Durimeh hat es Ingdſcha wiedergeſagt. Sie iſt begierig, einen Emir aus Frankiſtan zu ſehen. Soll ich ſie rufen, Herr? “ „ Ja, wenn es nicht viel gewagt iſt. “ „ Dann aber muß ich dich vorher binden, doch bloß bis ich wiederkomme. “ „ So thue es! “ Ich ließ mich unter dieſen Umſtänden ganz gern wieder feſſeln, und als dies geſchehen war, verließ die Alte die Hütte. Bald kehrte ſie zurück und meldete, daß Ingdſcha kommen würde. Sie entfeſſelte mir die Hände, und ich fragte, ob ſie im Dorfe geweſen ſei, und äußerte die Beſorgnis: „ Aber wenn man dich geſehen hat? Du ſollſt mich doch bewachen! “ „ O, die Männer ſind nicht daheim, und die Frauen, welche mich ja geſehen haben können, werden mich nicht verraten. “ „ Wo ſind die Männer? “ „ Sie ſind gen Lizan gegangen. “ „ Was thun ſie dort? “ „ Ich habe nicht gefragt. Was geht mich das Treiben der Männer an! Wenn Ingdſcha kommt, wird ſie es dir vielleicht ſagen. “ Die Alte ſetzte ſich wieder vor die Thür. Nach einiger Zeit aber ſtand ſie eilig auf und lief einer ſich nahenden Perſon entgegen. Ich hörte vor der Hütte ein leiſes Geflüſter, und dann verdunkelte ſich der Eingang, um die „ Perle “ einzulaſſen. Gleich der erſte Blick auf die Eingetretene ſagte mir, daß der Name Ingdſcha hier ganz an ſeinem Platze ſei. Das Mädchen mochte neunzehn Jahre zählen, war hoch gebaut und von ſo kräftigen Körperformen, daß ſie ohne Bedenken die Frau eines Flügelmannes aus der alten, preußiſchen Rieſengarde hätte werden können. Dennoch war das Geſicht ein mädchenhaft weiches und hatte jetzt, dem Fremden gegenüber, ſogar einen ſehr bemerkbaren Anflug von Schüchternheit. „ Sallam, Emir! “ grüßte ſie mit faſt leiſer Stimme. „ Sallam! “ antwortete ich. „ Du biſt Ingdſcha, die Tochter des Raïs von Schohrd? “ „ Ja, Herr. “ „ Verzeihe, daß ich mich nicht erhebe, um dich zu begrüßen. Ich bin an dieſen Pfahl gebunden. “ „ Ich denke, Madana hat dich einſtweilen frei gemacht? “ „ Nur die Hände. “ „ Warum nicht auch das übrige? “ Sie bog ſich ſofort zu mir nieder, um mir die Stricke zu löſen, ich aber wehrte ab: „ Ich danke dir, du Gute! Aber ich bitte dich den- noch, es nicht zu thun, da wir zu lange Zeit brauchen, um mich wieder zu binden, wenn jemand kommt. “ „ Madana hat mir alles erzählt, “ erwiderte ſie. Herr, ich werde nicht leiden, daß du hier am Boden liegſt, du, ein Emir aus dem Abendlande, der alle Länder der Erde bereiſt, um Abenteuer zu erleben! “ Aha, das waren die Folgen von der Aufſchneiderei meines kleinen Hadſchi Halef Omar. Das Mädchen hielt mich für einen abendländiſchen Harun al Raſchid, welcher Jagd auf Abenteuer machte. „ Du wirſt es aus Vorſicht dennoch leiden müſſen, antwortete ich. „ Komm, laß dich an meiner Seite nieder und erlaube, daß ich dir einige Fragen vorlege! “ „ Herr, deine Güte iſt zu groß. Ich bin ein armes, geringes Mädchen, deſſen Vater dich noch dazu tödlich beleidigt hat. “ „ Vielleicht verzeihe ich ihm um deinetwillen. “ „ Nicht um meinet-, ſondern um meiner Mutter willen, Herr. Er iſt nicht mein rechter Vater; der erſte Mann meiner Mutter iſt geſtorben. “ „ Armes Kind! Und der zweite Mann deiner Mutter iſt wohl ſtreng und grauſam mit dir? “ Ihr Auge leuchtete auf. „ Streng und grauſam? Herr, das ſollte er nicht wagen! Nein, aber er verachtet ſein Weib und ſeine Töchter; er ſieht und hört nicht, daß ſie ſich in ſeinem Hauſe befinden; er will nicht haben, daß wir ihn lieben, und darum — darum iſt es keine Sünde, wenn ich dich zum Ruh 'i kulyan geleite. “ „ Wann wird dies geſchehen? “ „ Grad um Mitternacht muß man auf dem Berge ſein. “ „ Er befindet ſich in einer Höhle? “ „ Ja. Allemal um Mitternacht am erſten Tage der zweiten Woche. “ „ Aber wie merkt man, daß er zugegen iſt? “ „ An dem Lichte, welches man mitbringen muß. Man ſetzt ein Licht vor den Eingang der Höhle und zieht ſich zurück. Brennt es fort, ſo iſt der Geiſt nicht da; verlöſcht es aber, ſo iſt er zugegen. Dann tritt man wieder hinzu, geht drei Schritte weit in die Höhle hinein und ſagt, was man will. “ „ In welchen Angelegenheiten darf man mit dem Geiſte ſprechen? “ „ In allen. Man kann ihn um etwas bitten; man kann einen andern verklagen; man kann ſich auch nach etwas erkundigen. “ „ Aber ich denke, der Geiſt ſpricht nicht! Wie erhält man ſeine Antwort? “ „ Wenn man den Wunſch geſagt hat, ſo geht man bis an das Bild zurück und wartet kurze Zeit. Beginnt das Licht wieder zu brennen, ſo iſt die Bitte erfüllt, und nach kurzer Zeit, oft ſchon in der erſten Nacht noch erhält man auf irgend eine Weiſe die Nachricht, welche man erwartet hat. “ „ Was iſt das für ein Bild, von dem du redeſt? “ „ Es iſt ein hoher Pfahl, an welchem das Bild der heiligen Mutter Gottes befeſtigt iſt. “ Das überraſchte mich, da ich wußte, daß die Chaldani lehren, die heilige Maria ſei nicht die Mutter Gottes, ſondern nur die Mutter des Menſchen Jeſus. Der geheimnisvolle Ruh 'i kulyan ſchien ſonach ein guter Katholik zu ſein. „ Wie lange bereits ſteht dieſes Bild? “ fragte ich. „ Ich weiß es nicht; es ſteht ſchon länger als ich lebe. “ „ Und hat noch kein Kurde oder Chaldani geſagt, daß es fort müſſe? “ „ Nein, denn dann würde der Ruh 'i kulyan für immer verſchwunden ſein. “ „ Und dies wünſcht niemand? “ „ Niemand, Herr. Der Geiſt thut Wohlthat über Wohlthat in der ganzen Gegend. Er beglückt die Armen und beratet die Reichen; er beſchützt die Schwachen und bedroht die Mächtigen; der Gute hofft auf ihn, und der Böſe zittert vor ihm. Wenn ich den Vater bitte, dich frei zu geben, ſo verlacht er mich; wenn es ihm aber der Geiſt gebietet, ſo wird er gehorchen. “ „ Warſt auch du einmal des Nachts oben bei der Höhle? “ „ Mehrere Male. Ich habe für meine Mutter und Schweſter gebeten. “ „ Wurde deine Bitte erfüllt? “ „ Ja. “ „ Wer brachte dir die Erfüllung? “ „ Die erſten Male kam es des Nachts, und ich konnte nichts ſehen; beim letzten Male aber war es Marah Durimeh. Der Geiſt war ihr erſchienen und hatte ſie zu mir geſandt. “ „ So kennſt du Marah Durimeh? “ „ Ich kenne ſie, ſeit ich lebe. “ „ Sie iſt wohl oft bei euch? “ „ Ja, Herr. Und dann gehe ich mit ihr auf die Berge, um Kräuter zu ſammeln, oder wir beſuchen die Kranken, welche ihrer Hilfe bedürfen. “ „ Wo wohnet ſie? “ „ Niemand weiß es. Vielleicht hat ſie nirgends eine Wohnung, aber ſie iſt in jedem Hauſe willkommen, in das ſie kommt. “ „ Woher ſtammt ſie? “ „ Darüber wird ſehr verſchieden geſprochen. Die meiſten erzählen, daß ſie eine Fürſtin aus dem alten Geſchlechte der Könige von Lizan ſei. Das war ein gar mächtiges Geſchlecht, und ganz Tijari und Tkhoma war ihm unterthan. Sie aßen und tranken aus goldenen Gefäßen, und alles andere war von Silber und Metall gemacht. Da aber wandten ſie ſich dem Propheten von Medina zu, und der Herr ſchüttelte die Wolken ſeines Zornes über ſie aus; ſie wurden verſtreut in alle Lande. Nur Marah Durimeh war ihrem Gott treu geblieben, und er hat ſie geſegnet mit einem hohen Alter, mit einem weiſen Herzen und mit großen Reichtümern. “ „ Wo hat ſie dieſe Reichtümer, da ſie doch keine Wohnung beſitzt? “ „ Niemand weiß es. Einige ſagen, ſie habe ihr Gold in der Erde vergraben. Viele aber behaupten, ſie habe Macht über die Geiſter der Tiefe, welche ihr ſo viel Geld bringen müſſen, als ſie brauche. “ „ Alſo ſie hat dir von mir erzählt? “ „ Ja, alles, was dein Diener in Amadijah von dir berichtet hat. Sie hat mir befohlen, ſobald ich höre, daß du in dieſe Gegend gekommen ſeiſt, ſolle ich hinauf zur Höhle gehen, um den Ruh 'i kulyan zu bitten, dich vor allem Unfall zu behüten. Nun aber wirſt du dies ſelbſt thun. “ „ Du gehſt nicht ganz mit zur Höhle? “ „ Nein. Wenn du ſelbſt kommſt, ſo kann ich fern bleiben. Haſt du nicht Hunger, Herr? Madana ſagte mir, daß du ihr erlaubt habeſt, dein Mahl zu verzehren. “ „ Wer hatte dieſes Mahl bereitet? “ „ Sie ſelbſt. Der Vater hat es bei ihr beſtellt. “ „ Warum nicht bei euch? “ „ Weil wir nicht wiſſen ſollen, daß er einen Gefangenen verbirgt. Der Mann Madanas iſt ſein beſter Gefährte, und darum hat ſie den Befehl erhalten, dich zu bewachen. “ „ Wo ſind die Männer eures Dorfes? “ „ Sie werden ſich in der Gegend von Lizan befinden. “ „ Was thun ſie dort? “ „ Ich weiß es nicht. “ „ Kannſt du es nicht erfahren? “ „ Vielleicht. Doch ſage, Herr, ob du eſſen willſt! “ Ich antwortete ausweichend: „ Ich verſchmähte das Gericht, weil ich nicht gewohnt bin, Schnecken mit Knoblauch zu eſſen. “ „ O, Emir, ich werde dir etwas anderes bringen. In einer Stunde iſt es Nacht; ich eile, und dann komme ich wieder, um dir von allem zu bringen, was wir haben! “ Sie erhob ſich eilig, und ich bat: „ Erkundige dich auch, was eure Männer thun! “ Sie ging, und es war dies juſt zur rechten Zeit geſchehen; denn noch waren kaum zehn Minuten vergangen, ſo trat Madana, welche das Mädchen begleitet hatte, in höchſter Eile herein. „ Ich muß dich feſſeln! “ rief ſie. „ Mein Mann kommt, geſandt von Nedſchir-Bey. Er darf nicht wiſſen, daß wir miteinander geſprochen haben. Verrate mich nicht! “ Sie band mir die Arme wieder empor und hockte ſich dann neben dem Eingang nieder. Ihr altes, runzeliges Geſicht nahm dabei einen unnahbaren, feindſeligen Ausdruck an. Bereits nach wenigen Sekunden erſcholl der Hufſchlag eines Pferdes. Ein Reiter hielt vor der Hütte an, ſtieg ab und trat herein. Es war ein alter, hagerer Kerl, welcher jedenfalls nicht ſeinem Innern, wohl aber ganz gut ſeinem Aeußern nach zu meiner braven „ Peterſilie paßte. Er trat ohne Gruß zu mir und unterſuchte meine Feſſeln; als er dieſe in Ordnung fand, wandte er ſich barſch an ſein Weib: „ Gehe hinaus und horche nicht! “ Sie verließ lautlos die Hütte, und er kauerte ſich mir gegenüber auf dem Boden nieder. Ich war wirklich neugierig, was mir dieſer Peterſilius zu ſagen habe, deſſen Kleidern der bereits beſchriebene Duft ſeiner Madana im Superlativ entſtrömte. „ Wie heißeſt du? “ herrſchte er mich an. Natürlich antwortete ich ihm nicht. „ Biſt du taub? Ich will deinen Namen wiſſen. “ Wieder erfolgte das, was der Muſiker tacet nennt. „ Menſch, wirſt du antworten! “ Bei dieſem Befehle verſetzte er mir einen Tritt in die Seite. Mit den Händen konnte ich ihn nicht faſſen, aber die Beine konnte ich wenigſtens ſo weit bewegen, als nötig war, ihm meine Anſicht von der Sache ohne alle theoretiſche Auseinanderſetzungen beizubringen; ich zog die zuſammengefeſſelten Kniee empor, ſtieß ſie wieder aus und ſchnellte mittels dieſer Bewegung den Mann vom Erdboden empor, daß er, wie von einer Katapulte geſchleudert, an die Mauer flog. Sein Knochengerüſt mußte von einer ganz vorzüglichen Dauerhaftigkeit ſein; er beſah ſich zwar zunächſt von allen Seiten, meinte aber dann im beſten Wohlſein: „ Menſch, das wage nicht wieder! “ „ Rede höflich, ſo antworte ich höflich! “ entgegnete ich nun. „ Wer biſt du? “ „ Spare ſolche Fragen! Wer ich bin, das weißt du ſchon längſt. “ „ Was wollteſt du in Lizan? “ „ Das geht dich nichts an. “ „ Was wollteſt du bei den Berwari-Kurden? “ „ Auch dies geht dich nichts an. “ „ Wo haſt du dein ſchwarzes Pferd? “ „ Es iſt ſehr gut aufgehoben. “ „ Wo haſt du deine Sachen? “ „ Da, wo du ſie nicht bekommen wirſt. “ „ Biſt du reich? Kannſt du ein Löſegeld bezahlen? “ „ Tritt näher, wenn du es haben willſt. Merke dir einmal, Mann: ich bin ein Emir, und du biſt ein Untergebener deines Raïs. Nur ich allein habe zu fragen, und du haſt zu antworten. Glaube nicht, daß ich mich von dir ausforſchen laſſe! “ Er ſchien es doch für das Klügſte zu halten, auf meine Anſicht einzugehen; denn er meinte nach kurzem Ueberlegen: „ So frage du! “ „ Wo iſt Nedſchir-Bey? “ „ Warum fragſt du nach ihm? “ „ Weil er es iſt, der mich überfallen ließ. “ „ Du irrſt! “ „ Lüge nicht! “ „ Und doch irrſt du. Du weißt ja gar nicht, wo du dich befindeſt! “ „ Meinſt du wirklich, daß ein Emir aus Frankiſtan zu täuſchen iſt? Wenn ich von hier aus das Thal herniederſteige, komme ich nach Schohrd. Rechts davon liegt Lizan, links Raola, und da oben auf dem Berge iſt die Höhle des Ruh 'i kulyan. Er konnte eine Bewegung des Erſtaunens nicht verbergen. „ Was weißt du von dem Geiſte der Höhle, Fremdling? “ „ Mehr wie du, mehr wie alle, die in dieſem Thale wohnen! “ Wieder war es Marah Durimeh, welche mich zum Herrn der Situation machte. Der Naſarah wußte offenbar nicht, ob er ſich nun des ihm gewordenen Auftrags werde entledigen können. „ Sage, was du weißt, “ meinte er. „ Pah! Ihr ſeid nicht wert, von dem Geiſte der Höhle zu hören. Was willſt du bei mir? Weshalb habt ihr mich überfallen und gefangen genommen? “ „ Wir wollen von dir zunächſt dein Pferd. “ „ Weiter. “ „ Deine Waffen. “ „ Weiter! “ „ Alle deine Sachen. “ „ Weiter! “ „ Und alles, was deine Begleiter bei ſich haben. “ „ O Mann, du biſt beſcheiden! “ „ Dann werden wir dich freilaſſen. “ „ Glaubſt du? Ich glaube es nicht, denn ihr wollt noch mehr. “ „ Nichts weiter, als daß du dem Melek von Lizan befiehlſt, den Bey von Gumri nicht loszugeben. “ „Befiehlſt? Biſt du verrückt, Alter? Du meinſt, ich könne dem Könige von Lizan Befehle erteilen, und wagſt es doch, mir Vorſchriften zu machen, du, ein Wurm, den ich mit Füßen trete! “ „ Herr, ſchimpfe nicht! “ „ Ich ſchimpfe nicht; ich ſage die Wahrheit. Schäme dich, Menſch! Du nennſt dich einen Chriſten und biſt doch ein ganz gemeiner Dieb und Räuber. Auch ich bin ein Chriſt und werde überall erzählen, daß die Chaldani ſchlimmer ſind, als die kurdiſchen Wegelagerer. Die Berwari haben mich, den Chriſten, mit Freuden aufgenommen; die Naſarah und Dſchohrd aber haben mich hinterrücks überfallen und mich ausgeraubt. “ „ Du wirſt nichts erzählen, denn wenn du nicht thuſt, was ich dir ſage, ſo wirſt du niemals wieder ohne Feſſeln ſein. “ „ Das wird ſich finden, denn der Melek von Lizan wird mich von euch fordern. “ „ Wir fürchten ihn nicht; er hat uns nicht zu befehlen, und wir werden noch heut ſehr mächtige Verbündete erhalten. Wirſt du thun, was ich gefordert habe? “ „ Niemals! “ „ So wiſſe, daß ich erſt morgen wiederkomme. Du bekommſt niemand zu ſehen, als nur mich und deine Wärterin, welche dir kein Eſſen mehr bringen darf. Der Hunger wird dich gefügig machen! Und da du mich mit den Füßen getreten haſt, ſo ſollſt du zur Strafe auch dürſten müſſen. “ Er ſchüttete das Waſſer aus dem Napfe, machte noch eine verächtliche Gebärde gegen mich und trat dann hinaus in das Freie. Da hörte ich ihn einige Zeit lang in befehlendem Tone mit ſeinem Weib reden, dann ſtieg er aufs Pferd und ritt davon. Ich wußte nun, warum man ſich meiner bemächtigt hatte. Dem Raïs von Dſchohrd war an einem Kampfe mit den Kurden gelegen, und daher ſollte ich als Vermittler unſchädlich gemacht werden; nebenbei konnte man ſich dann auch mein Eigentum aneignen. Der angebliche Bote des Melek war von dem Raïs geſchickt worden, um ſich zu überzeugen, wo ich mich befände. Nach einiger Zeit trat Madana ein. „ Hat er dich beleidigt, Herr? “ war ihre erſte Frage. „ Laß es gut ſein! “ „ Emir, zürne ihm nicht! Der Raïs hat es ihm geboten. Aber er war ſehr zornig auf dich. Ich ſoll kein Wort mit dir ſprechen und darf dir weder Eſſen noch Trinken geben. “ „ Wann kommt er wieder? “ „ Erſt morgen, ſagte er. Er muß noch in der Nacht nach Murghi reiten. “ „ Kommen unterdeſſen andere Männer herbei? “ „ Ich glaube es nicht. Es dürfen nur wenige wiſſen, wo du dich befindeſt. Er hat dir das Waſſer ausgeſchüttet; ich werde an die Quelle gehen, um dir anderes zu holen. “ Sie that es und brachte auch einen Bündel Kienſpäne herbei, um die Hütte zu erleuchten; denn es begann bereits ſtark zu dunkeln. Eben hatte ſie den erſten brennenden Span in eine Mauerlücke geſteckt, als von draußen Schritte erſchollen. Zum Glück war ich noch nicht entfeſſelt worden. Aber was war das? Dieſe haſtigen Lungentöne gehörten ſicher einem Hunde, der mit aller Gewalt an der Leine vorwärts ſtrebte — jetzt ein kurzer ſcharfer Laut — o, dieſen kannte ich, denn ich hatte ihn oft genug gehört. „ Dojan! “ rief ich im froheſten Tone. Ein lautes Bellen und ein menſchlicher Ruf war zu vernehmen; dann ſauſte der Hund durch den Eingang herein, riß die brave „ Peterſilie “ über den Haufen und ſtürzte ſich, vor Freude heulend, über mich her. Und gleich im nächſten Augenblick erſchien der drohende Lauf einer Büchſe in der Thür, und eine Stimme fragte: „ Sihdi, biſt du drin? “ „ Ja, Halef! “ „ Iſt Gefahr? “ „ Nein. Du kannſt ohne Sorge eintreten! “ Nun ſchob der kleine Hadſchi erſt die Büchſe, dann ſeinen zwölfhaarigen Schnurrbart und endlich ſich ſelbſt herein. „ Hamdulillah, Sihdi, daß ich dich habe! Wie kommſt du an dieſen fremden — — — Maſchallah, du biſt gefangen, du biſt gefeſſelt! Von dieſem Weibe? Von dieſem Drachen? Fahre zur Dſchehennah, du Ausbund aller Häßlichkeit! “ Er riß im höchſten Grimme ſeinen Dolch heraus. „ Halt, Halef! “ gebot ich. „ Ich bin zwar gefangen, aber dieſe Frau iſt meine Freundin. Sie hätte mich errettet, auch wenn du nicht gekommen wärſt. “ „ Dich? Errettet, Sihdi? “ „ Ja. Wir hatten uns den Plan bereits beſprochen. “ „ Und ich wollte ſie erſtechen! “ — Er wandte ſich mit ſtrahlendem Geſichte zu ihr: „ Preis ſei Allah, der dich erſchaffen hat, du ſchönſte der Frauen in Kurdiſtan! Dein Haar iſt wie Seide, deine Haut wie die Verſchämtheit der Morgenröte, und dein Auge glänzt wie ein Stern des Himmels. Wiſſe, du Holde: ich bin Hadſchi Halef Omar Ben Hadſchi Abul Abbas Ibn Hadſchi Dawud al Goſſarah! Du haſt meinen Freund und Gebieter mit der Güte deines Herzens erquickt, und darum — — — “ „ Halt ein! “ unterbrach ich den Fluß ſeiner Rede. Dieſe Frau verſteht kein Wort arabiſch, ſondern nur kurdiſch. “ Jetzt ſuchte er ſeinen ganzen kurdiſchen Wortvorrat zuſammen, um ihr verſtändlich zu machen, daß er ſie für die ſchönſte und würdigſte aller Frauen halte und daß ſie ſich für alle Tage ihres Lebens auf ſeine Freundſchaft verlaſſen könne. Ich aber half ihm und ihr aus der Verlegenheit, indem ich ihr erklärte: „ Madana, du ſprachſt heut von meinem Diener, der dem Vater der Kranken in Amadijah von mir erzählt hatte. Dieſer hier iſt es! Er hat meine Spur gefunden und bis hierher verfolgt, um mich zu retten. “ „ O Herr, was wirſt du nun thun? Wirſt du fliehen? “ „ Sei unbeſorgt! Ich werde nichts thun, ohne zuvor mit dir geſprochen zu haben. Setze dich ruhig nieder! “ Unterdeſſen hatte Halef meine Bande zerſchnitten und neben mir Platz genommen. Ich befand mich jetzt in Sicherheit, denn mit ihm und dem Hunde fürchtete ich keinen Naſarah. „ Sihdi, erzähle, “ bat er. Ich berichtete ihm auf das ausführlichſte, was mir widerfahren war, und es verſteht ſich ganz von ſelbſt, daß ich von ihm häufig durch die lebendigſten Ausrufungen unterbrochen wurde. Endlich ſagte er: „ Sihdi, wäre ich ein Paſcha, ſo würde ich Madana belohnen und Ingdſcha heiraten. Da ich aber kein Paſcha bin und ſchon meine Hanneh habe, ſo rate ich dir: Nimm du die ‚ Perle ‘ zur Frau! Sie iſt groß und ſtark — wie du ſelbſt! “ „ Ich werde es mir überlegen, “ erwiderte ich lachend. Nun aber, vor allen Dingen, ſage mir, wie es in Lizan ſteht, und wie du auf meine Spur gekommen biſt. “ „ O, Sihdi, das hat eine große Verwirrung gegeben. Es geſchah, was du geſagt hatteſt: die Naſarah zogen ſich über den Fluß zurück und warteten auf deine Rückkehr. Aber du kamſt nicht — — — “ „ Kam nicht der Haddedihn? “ „ Er kam, und als er über die Brücke reiten wollte, wäre er beinahe erſchoſſen worden; doch ich erkannte ihn noch zur rechten Zeit. Er erzählte, daß man unterwegs auf euch geſchoſſen hätte. Sein Pferd war geſtreift worden und mit ihm durchgegangen. Es dauerte längere Zeit, bis er es zu zügeln vermochte; dann ritt er zurück und fand mein Pferd, das du geritten hatteſt, tot am Boden liegen; du aber warſt verſchwunden. “ „ Holte er nicht ſchnell bei den Kurden Hilfe? “ „ O nein, Sihdi. Er glaubte, ſie ſeien euch heimtückiſch nachgefolgt, um euch zu töten; denn ihr Anführer, der Kiaja, war ein böſer Mann geweſen. Darum eilte der Haddedihn nun ſchnell nach Lizan, um uns herbeizuholen. “ „ Jetzt kamt ihr in Verlegenheit? “ „ Ich nicht, Sihdi, aber die andern. Ich wußte, was zu thun ſei, und habe es ſpäter auch richtig gethan. Sie jedoch hielten einen großen Rat, und es wurde beſchloſſen, eine Geſandtſchaft zu den Kurden zu ſchicken; ſie ſollten dich oder deinen Leichnam herausgeben. “ „ Gott ſei Dank! So weit war es nicht gekommen! “ „ Herr, wäreſt du von ihnen getötet worden; — bei Allah, ich wäre nicht eher aus dieſem Lande fortgegangen, als bis ich alle Berwari nach und nach erſchoſſen hätte! Du weißt es, daß ich dich lieb habe! “ „ Ich weiß es, mein braver Halef. Doch weiter! “ „ Die Geſandtſchaft wurde von den Kurden ſehr ſchlimm aufgenommen — “ „ Wer war dabei? “ „ Mohammed Emin, zwei Kurden, die mit uns von den Naſarah gefangen wurden, der Schreiber des Melek und ein Naſarah, der arabiſch reden kann und den Dolmetſcher des Haddedihn machen ſollte. Zuerſt wollten die Kurden nicht glauben, daß du überfallen worden ſeiſt; ſie hielten das für eine Hinterliſt von dem Melek. Als ſie aber das tote Pferd ſahen, glaubten ſie es. Nun behaupteten ſie, die Naſarah hätten dich beſeitigt, weil ſie keinen Vermittler haben wollten. Es wurden Botſchaften hin und her geſandt. Dann kam auch Nedſchir-Bey und ſagte, du ſeiſt von den Berwari-Kurden erſchoſſen worden; er habe es vom andern Ufer aus geſehen — — — “ „ Der Schuft! “ „ Das iſt er, Sihdi. Aber er ſoll ſeinen Lohn erhalten! So wäre es beinahe zum Kampf gekommen; da aber ging ich zum Melek, der ſich grad bei dem Bey von Gumri befand, und bat ihn, ſie ſollten einen Waffenſtillſtand abſchließen, und ich wolle während dieſer Zeit ſehen, ob ich dich finden könne. Sie glaubten, das ſei unmöglich; aber als ich von unſerm Hunde ſprach, bekamen ſie Hoffnung. Es wurde nun noch eine letzte Geſandtſchaft fortgeſchickt, mit der ich gehen ſollte. Die Berwari zeigten ſich einverſtanden, daß beide Teile bis morgen mittag auseinander bleiben ſollten; biſt du dann noch nicht wieder da, ſo geht der Kampf los. “ „ Nun, und du? “ „ Wir gingen mit dem Hunde an die Stelle, wo das Pferd liegt. Dojan fand ſofort deine Fährte und zog mich fort bis an den Fluß. Es war klar, daß du über das Waſſer hinübergeſchafft worden wareſt. Die andern meinten, ich ſolle erſt nach Lizan zurück, um über die Brücke an das andere Ufer zu kommen; ich aber hatte keine Zeit dazu, denn der Abend war ſchon nahe. Ich zog mich aus, wickelte meine Kleider um den Kopf, legte die Waffen darauf und ging mit dem Hunde allein hinüber. “ „ Fandet ihr die Spur ſofort? “ „ Ja, Sihdi. Wir folgten ihr, nachdem ich mich wieder angekleidet hatte — und da ſind wir nun, Effendi! “ „ Halef, das werde ich dir nicht vergeſſen! “ „ Schweig, Herr! Du hätteſt ganz dasſelbe und auch noch mehr für mich gethan! “ „ Was ſagte der Engländer? “ „ Man verſteht ſeine Sprache nicht, aber er iſt ganz wütend herumgelaufen und hat ein Geſicht gemacht, wie ein Panther, wenn er gefangen iſt. “ „ Weiß Nedſchir-Bey, daß du mich ſuchſt und den Hund bei dir haſt? “ „ Nein. Er war ſchon vorher wieder fort. “ „ Sind dir hier Leute begegnet? “ „ Niemand. Der Hund führte mich durch eine Gegend, wo kein Menſch zu gehen ſcheint. “ „ Wo befindet ſich mein Rappe? “ „ Im Hofe des Melek. Ich habe ihn dem Haddedihn übergeben. “ „ So iſt er in guten Händen. “ Da erſchollen leichte Schritte draußen. Halef griff nach ſeinen Waffen, und Dojan machte ſich ſprungfertig. Ich beruhigte beide, denn es war Ingdſcha, die eintrat. Das Mädchen blieb ganz erſtaunt am Eingange ſtehen, als ſie den Diener und den Hund erblickte. „ Fürchte dich nicht, “ ſagte ich; „ dieſer Mann und dieſer Hund ſind dir freundlich geſinnt. “ „ Wie kommen ſie hierher? “ „ Sie haben mich aufgeſucht, um mich zu befreien. “ „ So willſt du uns verlaſſen? “ „ Jetzt noch nicht. “ „ Bedarfſt du noch des Ruh 'i kulyan? “ „ Ja. Willſt du mich noch zu ihm führen? “ „ Gern, Emir. Hier habe ich dir Speiſe und Trank gebracht. Nun aber wird es nicht ausreichen für zwei und den Hund. “ Sie trug einen großen Binſenkorb, der voll bepackt war. Es hätten fünf Männer ſich ſatt eſſen können. „ Sorge dich nicht, du Gute, “ antwortete ich; „ es reicht für mehr als für uns. Du und Madana, ihr beide ſollt auch mit zulangen. “ „ Herr, wir ſind Frauen! “ „ In meinem Vaterlande werden die Frauen nicht verachtet. Bei uns ſind ſie die Zierde und der Stolz des Hauſes und nehmen beim Mahle den Ehrenplatz ein. “ „ O, Emir, wie glücklich ſind eure Frauen! “ „ Aber ſie müſſen mit Schaufeln eſſen! “ fiel die ‚ Peterſilie ‘ in ſehr mitleidigem Tone ein. „ Das ſind keine Schaufeln, ſondern kleine, zierliche Werkzeuge von ſchönem Metall, mit denen es ſich ganz vortrefflich und noch viel appetitlicher eſſen läßt, als mit den nackten Fingern. Wer bei uns ſich während des Eſſens die Hände mit Speiſe beſudelt, der gilt für einen unreinlichen und ungeſchickten Menſchen. Ich will euch einmal zeigen, wie ein ſolcher Kaſchyk ausſieht. “ Löffel. Während Ingdſcha ein mitgebrachtes Tuch auf den Boden breitete, um die Speiſen darauf zu legen, nahm ich Halefs Dolchmeſſer und ſchnitt mit demſelben einen tüchtigen Span aus dem Pfahle, um daraus einen Löffel zu ſchnitzen. Er war bald fertig und erregte, als ich ihnen den Gebrauch desſelben an dem Waſſernapfe zeigte, die Bewunderung der beiden einfachen Frauen. „ Nun ſage ſelbſt, o Madana, kann man dieſes kleine Ding ein Kürek nennen? “ Schaufel. „ Nein, Herr, “ antwortete ſie. „ Ihr braucht doch keine ſo großen Mäuler zu haben, als ich erſt dachte. “ „ Herr, was wirſt du mit dieſem Kaſchyk thun? fragte Ingdſcha. „ Wegwerfen. “ „ O nein, Emir! Magſt du mir ihn nicht ſchenken? “ „ Für dich iſt er nicht ſchön genug. Für die Perle von Schohrd müßte er von Silber ſein. “ „ Herr, “ meinte ſie errötend, „ er iſt ſchön genug! Er iſt ſchöner, als wenn er von Altyn und Gümiſch gemacht worden wäre; denn du haſt ihn gefertigt. Ich bitte dich, ſchenke ihn mir, damit ich eine Erinnerung habe, wenn du uns verlaſſen haſt! “ Gold und Silber. „ So behalte ihn! Aber du ſollſt mich morgen mit Madana in Lizan beſuchen und da werde ich euch noch etwas Beſſeres geben. “ „ Wann willſt du fort von hier? “ „ Das wird der Ruh 'i kulyan beſtimmen. Jetzt aber ſetzt euch herzu. Wir wollen unſer Mahl beginnen. “ Ich mußte dieſe Bitte noch einige Male wiederholen, ehe ſie erfüllt wurde. Halef hatte bisher gar nicht geſprochen, ſondern nur immer das ſchöne Mädchen beobachtet. Jetzt ſtieß mein kleiner Diener einen Seufzer aus und meinte in arabiſcher Sprache: „ Sihdi, du haſt recht! “ „ Womit? “ „ Selbſt wenn ich ein Paſcha wäre, ich paßte nicht zu ihr. Nimm du ſie, Sihdi! Sie iſt ſchöner als alle, die ich geſehen habe. “ „ Es wird hier ſchon ein Jüngling ſein, den ſie lieb hat. “ „ Frage ſie einmal! “ „ Das geht nicht, mein kleiner Hadſchi Halef; das würde ſehr unhöflich und zudringlich ſein. “ Ingdſcha hatte wohl bemerkt, daß von ihr die Rede war; darum ſagte ich zu ihr: „ Dieſer Mann iſt bereits ein guter Bekannter von dir. “ „ Wie meinſt du das, Emir? “ „ Es iſt der Diener, von dem dir Marah Durimeh erzählt hat. Die andern haben alle geglaubt, daß ich ermordet worden ſei, und nur er allein hat es gewagt, mir nachzufolgen. “ „ Er iſt ein kleiner, aber ein treuer und mutiger Mann, “ meinte ſie mit einem Blick der Anerkennung auf ihn. „ Was ſagte ſie von mir? “ fragte er, da er dieſen Blick ganz wohl bemerkt hatte. „ Sie ſagte, du ſeiſt ein ſehr treuer und mutiger Mann. “ „ Sage ihr, ſie ſei ein ſehr ſchönes und gutes Mädchen, und es ſei ſehr ſchade, daß ich ſo klein und kein Paſcha bin. “ Während ich ſeine Worte verdolmetſchte, reichte er ihr die Hand entgegen, und ſie ſchlug lachend ein. Dabei ſtrahlte ihr Angeſicht ſo lieb und gut, daß mich ein aufrichtiges und warmes Bedauern überkam, indem ich an das einförmige, freudenloſe Leben dachte, das ihrer in dieſem Lande wartete. „ Haſt du nicht einen Wunſch, den ich dir erfüllen könnte? “ fragte ich ſie infolge dieſer freundſchaftlichen Aufwallung. Sie blickte mir einige Sekunden lang nachdenklich in das Geſicht und antwortete dann: „ Ja, Herr, ich habe einen Wunſch. “ „ Sage ihn! “ „ Emir, ich werde ſehr viel an dich denken. Wirſt du dich auch zuweilen an uns erinnern? “ „ Oft, ſehr oft! “ „ Scheint der Mond bei euch auch ſo wie bei uns? “ „ Ganz ſo. “ „ Herr, blicke am Abend eines jeden Vollmondes zu ihm empor; dann werden ſich da oben unſere Augen treffen! “ Jetzt war ich es, der ihr die Hand hinüber reichte. „ Ich werde es thun — und ich werde auch an andern Abenden deiner gedenken, wenn der Mond am Himmel ſteht. So oft du ihn erblickſt, ſo denke, daß er dir meine Grüße bringen ſoll. “ „ Und er dir die unſrigen! “ Jetzt ſtockte die Unterhaltung; wir waren ins Elegiſche geraten. Doch kehrte während des weiteren Verlaufs des Mahles die vorige Stimmung wieder zurück. Ingdſcha war ſogar die erſte, die das Wort von neuem ergriff: „ Wird dein Diener mit zur Höhle gehen, Herr? “ „ Nein. Er wird jetzt nach Lizan zurückkehren, um meine Gefährten zu beruhigen. “ „ Das mag er thun, denn ihnen droht Gefahr. “ „ Welche? “ fragte ich anſcheinend ruhig. „ Es waren vorhin zwei Männer hier. Der eine ritt zu dir, und der andere blieb im Dorfe zurück. Mit dieſem habe ich geſprochen. Er ſollte niemand etwas ſagen, aber er hat mir doch genug verraten, was ich dir erzählen muß. Du glaubſt, daß der Streit bis morgen mittag ruhen ſoll? “ „ Ich hoffe es. “ „ Es giebt viele Leute, die dies nicht wünſchen, und dieſe Männer haben ſich meinen Vater zum Anführer gewählt. Er hat Eilboten nach Murghi, Minijaniſch und Aſchitha, auch das Thal abwärts bis nach Biridſchai und Ghiſſa geſandt, um alle waffenfähigen Männer herbeizurufen. Sie werden ſich noch während der Nacht verſammeln und dann am Morgen über die Berwari herfallen. “ „ Welche Unvorſichtigkeit! Dein Vater wird das ganze Thal unglücklich machen! “ „ Glaubſt du, daß die Berwari uns überlegen ſind? “ „ An Kriegstüchtigkeit, ja, wenn auch heute noch nicht an Zahl. Aber wenn einmal der Kampf entbrannt iſt, ſo wird er an allen Orten auflodern, und dann ſind die Kurden euch hundertfach überlegen; denn die Chaldani ſind von den Stämmen der Kurden auf allen Seiten eingeſchloſſen. “ „ O Gott, wenn du recht hätteſt! “ „ Ich habe recht, das darfſt du mir glauben! Wenn es heut und morgen nicht gelingt, einen Frieden zu ſtande zu bringen, ſo brechen noch viel ſchlimmere Zeiten über euch herein, als zur Zeit von Beder-Khan und Nur-Ullah- Bey. Es iſt dann ſehr wahrſcheinlich, daß die Chaldani mit Weib und Kind vollſtändig ausgerottet werden. “ „ Iſt dies wirklich dein Ernſt, Emir? “ „ Wirklich und wahrhaftig! “ „ O Jeſus, was ſollen wir thun? “ „ Weißt du, wo dein Vater die Streitſüchtigen verſammeln will? “ „ Nein; das konnte ich nicht erfahren. “ „ Weißt du auch nicht, wo er ſich jetzt befindet? “ „ Er reitet von einem Orte zum andern, um die Männer zum Kampfe aufzumuntern. “ „ So kann uns nur vielleicht der Ruh 'i kulyan helfen. Bis dahin aber muß ich Vorbereitungen treffen. “ „ Thue es, Herr, und alle Friedfertigen werden dein Andenken ſegnen, wenn du längſt nicht mehr bei uns biſt! “ Das Mahl war beendet, und daher fragte ich Halef: „ Wirſt du den Weg nach Lizan finden können, doch ſo, daß dich unterwegs niemand bemerkt? “ Er nickte, und ich fuhr fort: „ Du gehſt zum Melek und zum Bey von Gumri und ſagſt ihnen, wie und wo du mich gefunden haſt. “ „ Soll ich ſagen, wer dich überfallen hat? “ „ Ja. Nedſchir-Bey hat mich gefangen genommen, damit ich den Frieden nicht vermitteln könne. Er verlangt für meine Freiheit mein Pferd, mein Eigentum und alles, was meine Gefährten bei ſich tragen. “ „ Der Scheïtan ſoll 's ihm geben! “ „ Du ſiehſt, daß man mir bereits alles genommen hat. Laß mir deine Piſtolen und dein Meſſer hier. Auch den Hund behalte ich da. “ „ Nimm die Flinte dazu, Sihdi! Ich komme auch ohne Waffen nach Lizan zurück. “ „ Die Flinte könnte mir hinderlich ſein. Erzähle dann dem Bey und dem Melek, daß der Raïs von Schohrd Boten geſandt hat in alle Orte auf- und abwärts von Lizan, um die Einwohner zum Kampfe aufzuwiegeln. Sie ſollen ſich während der Nacht an einem Orte verſammeln, den ich leider nicht kenne, und dann wollen ſie über die Berwari herfallen. Auch der Raïs ſelbſt reitet überall herum; und ich laſſe dem Melek ſagen, daß er ihn ſofort feſtnehmen ſoll, ſobald er ihn erwiſchen kann. “ „ Sihdi, ich wollte, ich träfe dieſen Menſchen jetzt unterwegs; ich habe ihn mir genau gemerkt und würde ihn unſchädlich machen. “ „ Du allein? Das laß bleiben! Du biſt ihm nicht gewachſen; er iſt zu ſtark für dich. “ Der kleine Mann erhob ſich mit der Miene eines Beleidigten, reckte ſeine geſchmeidigen Glieder und rief: „ Zu ſtark für mich? Was denkſt du, Sihdi, und wo iſt dein weiſes Urteil auf einmal hingeraten! Habe ich nicht Abu Seif beſiegt? Habe ich nicht noch viele andere große Thaten verrichtet? Was iſt dieſer Nedſchir-Bey gegen den berühmten Hadſchi Halef Omar? Ein blinder Froſch, eine lahme Kröte, die ich zertreten werde, ſobald ich ſie erblicke. Du biſt Emir Kara Ben Nemſi, der Held aus Frankiſtan; ſoll ich, dein Freund und Beſchützer, mich vor einem zerlumpten Chaldani fürchten? O Sihdi, wie wundere ich mich über dich! “ „ Wundere dich meinetwegen, aber ſei vorſichtig. Es kommt jetzt alles darauf an, daß du glücklich Lizan erreichſt. “ „ Und wenn ſie nun fragen, wann du mir nachfolgen wirſt; was ſoll ich ihnen antworten? “ „ Sage ihnen, daß ich wohl bis zum Morgen bei ihnen ſein werde. “ „ So nimm hier die Piſtolen und den Dolch, auch hier den Kugelſack, und Allah behüte dich! “ Dann trat er zu Ingdſcha und reichte ihr die Hand: „ Lebe wohl, du ſchönſte unter den Schönen! Wir ſehen uns wohl wieder. “ Auch der guten ‚ Peterſilie ‘ reichte er die Hand: „ Lebe wohl, auch du, liebliche Mutter der Chaldani! Meine Augenblicke bei dir waren ſüß, und wenn du dir auch einen Löffel wünſcheſt, ſo werde ich dir ſehr gern einen ſchnitzen, damit du denken kannſt an deinen Freund, der von dir geht. Sallam, du Kluge, du Treue, Sallam! “ Sie verſtanden zwar beide nicht, was er ſagte, aber ſie nahmen ſeine Worte freundlich auf, und Madana verließ ſogar mit ihm die Hütte, um ihn eine Strecke zu begleiten. Ich blickte durch den Eingang, um an dem Stand der Sterne die Zeit zu bemeſſen; denn auch die Uhr war mir abgenommen worden. Es mochte vielleicht zehn Uhr ſein. „ Es iſt zwei Stunden vor Mitternacht. Wann gehen wir? “ fragte ich das Mädchen. „ In einer Stunde. “ „ Meine Zeit iſt ſehr koſtbar. Kann man mit dem Geiſt der Höhle nicht eher ſprechen? “ „ Die rechte Zeit iſt genau um Mitternacht. Er wird zornig, wenn man eher kommt. “ „ Bei mir wird er nicht zornig werden. “ „ Weißt du das gewiß? “ „ Ganz gewiß. “ „ So laß uns gehen, ſobald Madana zurückgekehrt iſt. “ „ Haben wir ein Licht? “ Sie zeigte mir ſchweigend einige kurze Binſenflechten, die mit Hammeltalg getränkt waren. Auch Feuerzeug hatte ſie bei ſich. Dann fragte ſie: „ Herr, ich habe eine Bitte. “ „ Sprich! “ „ Wirſt du meinem Vater verzeihen? “ „ Ja; um deinetwillen. “ „ Aber der Melek wird ihm zürnen! “ „ Ich werde ihn beſänftigen. “ „ Ich danke dir! “ „ Haſt du nicht erfahren, wer meine Waffen erhalten hat und die anderen Sachen, die man mir abgenommen hat? “ „ Nein. Der Vater wird ſie wohl haben. “ „ Wo pflegt er ſolche Dinge aufzubewahren? “ „ Nach Hauſe hat er nichts gebracht; ich hätte es bemerkt. “ Jetzt kam Madana wieder. „ Herr, “ ſagte ſie mit ſtolzer Miene, „ dein Diener iſt ein ſehr verſtändiger und höflicher Mann. “ „ Woraus ſchließeſt du dies? “ „ Er hat mir etwas gegeben, was ich ſeit langer Zeit nicht mehr erhalten habe: — einen Oepüſch, einen großen Oepüſch. “ Kuß. Ich glaube, ich habe bei dieſem naiv-ſtolzen Bekenntniſſe ein ſehr verdutztes Geſicht gemacht. Halef einen Kuß? Dieſer alten, guten, duftigen ‚ Peterſilie ‘? Einen Kuß auf die ‚ Reiſetaſche ‘, in deren Oeffnung die Schnecken mit Knoblauch verſchwunden waren? Das war mir ſchier unglaublich. Daher fragte ich: „ Einen Oepiſch? Wohin? “ Sie ſpreizte mir die braunglaſierten, dürren Finger der Rechten entgegen. „ Hierher, auf dieſe Hand. Es war ein Elöpüſch, wie man ihn nur einem vornehmen, jungen Mädchen giebt. Dein Diener iſt ein Mann, deſſen Höflichkeit man rühmen muß. “ Handkuß. Alſo ein Handkuß nur! Aber trotzdem eine Heldenthat meines wackern Halef, zu der ihm jedenfalls nur ſeine Liebe zu mir die Ueberwindung gegeben hatte. „ Du kannſt ſtolz darauf ſein, “ antwortete ich. „ Das Herz des Hadſchi Halef Omar ſchlägt dir voll Dankbarkeit entgegen, weil du dich ſo freundlich meiner angenommen haſt. Auch ich werde dir dankbar ſein, Madana “ — hierbei machte ſie unwillkürlich eine Bewegung, als wolle ſie mir die Finger zum Handkuſſe entgegenſtrecken, und daher fügte ich ſehr eilig hinzu: — „ nur mußt du warten, bis ich wieder in Lizan bin. “ „ Ich werde warten, Herr! “ „ Jetzt werde ich mit Ingdſcha zur Höhle gehen. Was wirſt du thun, wenn jemand unterdeſſen kommt, um nach mir zu ſehen? “ „ Emir, rate mir! “ „ Bleibſt du hier, ſo trifft dich der Zorn des Betreffenden. Daher iſt es beſſer, du verſteckſt dich, bis wir zurückkehren. “ „ Ich werde deinen Rat befolgen und an einen Ort gehen, wo ich die Hütte beobachten und auch eure Rückkehr bemerken kann. “ „ So wollen wir aufbrechen, Ingdſcha. “ Ich ſteckte die Waffen zu mir und nahm den Hund an die Leine. Die Jungfrau ſchritt voran, und ich folgte ihr. Wir gingen eine Strecke weit den Weg zurück, auf dem ich zur Hütte gebracht worden war; dann ſtiegen wir rechts aufwärts und verfolgten dieſe Richtung, bis wir die Höhe erklommen hatten. Dieſelbe war mit Laubwald beſtanden, ſo daß wir eng nebeneinander gehen mußten, um uns nicht zu verlieren. Nach einiger Zeit lichtete ſich die Holzung wieder, und wir hatten einen ſchmalen Felſenſattel zu überſchreiten, der zu einer ſteilen Falte des Berges führte. „ Nimm dich in acht, Herr, “ warnte das Mädchen. Von jetzt an wird der Weg ſehr beſchwerlich. “ „ Das iſt nicht gut für alte Leute, die zu dem Geiſt der Höhle wollen. Hier können nur junge Füße ſteigen. “ „ O, auch die Alten können empor, nur müſſen ſie einen Umweg machen. Von jenſeits führt ein ganz guter Pfad bis in die Nähe der Höhle. “ Indem wir einander gegenſeitig ſtützten, kletterten wir Hand in Hand empor und gelangten ſchließlich in ein Gewirr von großen Steinblöcken, zwiſchen denen ich das Ziel unſerer Wanderung vermutete, die bis jetzt über eine halbe Stunde gedauert hatte. Jetzt bildeten die Blöcke eine Art offenen Gang, in deſſen Hintergrunde ſich eine dunkle Wand erhob. Ingdſcha blieb ſtehen. „ Dort iſt es, “ ſagte ſie, auf das Dunkel deutend. Du gehſt gradaus und wirſt am Fuße jener Wand eine Oeffnung ſehen, in die du das Licht ſetzeſt, nachdem du es angezündet haſt. Dann kehrſt du zu mir zurück. Ich warte hier auf dich. “ „ Kann man das Licht hier ſehen? “ „ Ja. Aber es wird jetzt vergebens brennen, denn es iſt noch lange nicht Mitternacht. “ „ Ich werde es doch verſuchen. Hier iſt die Leine; halte einſtweilen den Hund und lege ihm die Hand auf den Kopf. “ Ich nahm die Kerzen und ſchritt vorwärts. Es war ein Gefühl außerordentlicher Spannung, das mich jetzt beherrſchte, und dies war gar kein Wunder; ſollte ich doch in das Geheimnis eindringen, das den „ Geiſt der Höhle umhüllte. Freilich, den eigentlichen Kern dieſes Geheimniſſes ahnte ich bereits. Ich langte vor der Felſenwand an und bemerkte die Höhle, deren Eingang gerade ſo hoch und breit war, daß ein Mann in aufrechter Haltung Zutritt nehmen konnte. Ich lauſchte einige Augenblicke, hörte aber nicht das mindeſte, und brannte dann eine der Kerzen an, die ich auf den Boden der Höhle niederſtellte. Das ging ſehr leicht, da die Kerze unten eine genügende Breite beſaß. Nun kehrte ich wieder zurück. Ich ſagte mir, daß für einen nicht Unbefangenen ſchon ein gut Teil Mut dazu gehöre, in der Stunde der Mitternacht den Berg zu beſteigen, um mit einem Geiſte in Verkehr zu treten. „ Das Licht brennt. Nun warte, ob es verlöſchen wird, “ ſagte Ingdſcha. „ Es geht nicht der leiſeſte Lufthauch; wenn das Licht verlöſcht, ſo iſt es alſo ein ſicheres Zeichen, daß der Ruh zugegen iſt. “ „ Sieh! “ meinte das Mädchen, mich haſtig am Arme faſſend. „ Es iſt verlöſcht! “ „ So gehe ich. “ „ Ich erwarte dich hier. “ Als ich wieder an die Höhle kam, bückte ich mich nieder, um nach dem Lichte zu fühlen — es war weggenommen worden. Ich hegte die Ueberzeugung, daß der Geiſt ſich ganz nahe, vielleicht in einer Seitenniſche, befinde, um jedes Wort hören zu können. Ein anderer hätte nun einfach ſeine Angelegenheit in akroamatiſcher Weiſe vorgetragen und dann ſich zurückgezogen; dies aber lag nicht in meiner Abſicht. Ich trat zwei Schritte in die Höhle hinein. „ Ruh 'i kulyan! “ rief ich halblaut. Es erfolgte keine Antwort. „ Marah Durimeh! “ Wieder keine Antwort. „ Marah Durimeh, melde dich getroſt; ich werde dein Geheimnis nicht verraten. Ich bin der Hekim aus Frankiſtan, der dein Urenkelkind in Amadijah vom Gifte befreite, und habe augenblicklich ſehr notwendig mit dir zu ſprechen. “ Ich hatte mich nicht getäuſcht — ſeitwärts war ein Geräuſch zu vernehmen, als ob ſich jemand überraſcht vom Boden erhebe; dennoch aber vergingen mehrere Sekunden, ehe eine Antwort erfolgte. Dann erklang es: „ Du biſt wirklich der Hekim-Emir aus Frankiſtan? “ „ Ja. Vertraue mir! Ich ahnte, daß du ſelbſt der Ruh 'i kulyan biſt; ich werde dein Geheimnis bewahren. “ „ Es iſt deine Stimme, aber ich kann dich nicht ſehen. “ „ Verlange ein Zeichen von mir! “ „ Gut! Was hatte der türkiſche Hekim in ſeinem Amulet, mit dem er den Teufel der Krankheit vertreiben wollte? “ „ Eine tote Fliege. “ „ Emir, du biſt es wirklich! Wer hat dir die Höhle gezeigt? “ „ Ingdſcha, die Tochter von Nedſchir-Bey. Sie ſteht da draußen und erwartet mich. “ „ Gehe noch vier Schritte vorwärts! “ Ich that es und fühlte mich dann von einer Hand gefaßt, die mich nach ſeitwärts in eine Spalte zog, wo ſie mich eine Strecke weiter führte. „ Jetzt warte. Ich werde das Licht anzünden. “ Einen Augenblick ſpäter brannte die Kerze, und ich ſah Marah Durimeh vor mir ſtehen, eingehüllt in einen weiten Mantel, aus dem ihr hageres Geſicht wie dasjenige eines Totenkopfs mir entgegengrinſte. Auch heut hingen ihr die ſchneeweißen Haarzöpfe bis beinahe zur Erde herab. Sie leuchtete mich an. „ Ja wirklich, du biſt es, Emir! Ich danke dir, daß du gekommen biſt. Aber du darfſt keinem Menſchen ſagen, wer der Geiſt der Höhle iſt! “ „ Ich ſchweige. “ „ Iſt es ein Wunſch, der dich zu mir führt? “ „ Ja. Aber er betrifft nicht mich, ſondern die Chaldani, die einem großen Unglücke entgegengehen, das nur du vielleicht von ihnen abzuwenden vermagſt. Haſt du Zeit, mich anzuhören? “ „ Ja. Komm und ſetze dich. “ In der Nähe lag ein langer, ſchmaler Stein, der Raum genug für zwei bot. Er bildete wohl ſtets die Ruhebank des Höhlengeiſtes. Wir ließen uns nebeneinander darauf nieder, während das Licht auf einer Steinkante ſtand. Dann ſagte die Alte mit beſorgter Miene: „ Deine Worte verkünden Unheil. Rede, Herr! “ „ Weißt du ſchon, daß der Melek von Lizan den Bey von Gumri überfallen und gefangen genommen hat? “ „ Heilige Mutter Gottes, iſt das wahr? “ rief ſie, ſichtlich im höchſten Grade erſchrocken. „ Ja. Ich ſelbſt war dabei als Gaſt des Bey und wurde gefangen. “ „ Ich weiß nichts davon, kein Wort. Ich war während der letzten Tage drüben in Hajſchad und Biridſchai und bin erſt heut über die Berge gekommen. “ „ Nun halten die Berwari-Kurden da unten vor Lizan, um morgen den Kampf zu beginnen. “ „ O ihr Thoren, die ihr den Haß liebt und die Liebe haßt! Soll ſich das Waſſer wieder vom Blute röten und das Land vom Scheine der Flammen? Erzähle, Herr, erzähle! Meine Macht iſt größer, als du denkſt; vielleicht iſt es noch nicht zu ſpät. “ Ich folgte ihrem Gebote, und ſie lauſchte mit angehaltenem Atem meiner Darſtellung. Es war, als hätte ich den Tod neben mir ſitzen, und doch hing von dieſem ſkelettartigen, geheimnisvollen Weſen vielleicht das Leben von Hunderten ab. Kein Glied ihres Körpers bewegte ſich, und keine Falte ihres Mantels zitterte; aber ſofort, als ich geendet hatte, fuhr ſie vom Steine empor. „ Emir, noch iſt es Zeit. Willſt du mir helfen? “ „ Gern. “ „ Ich weiß, du mußt mir auch von dir erzählen, aber nicht jetzt, nicht jetzt, ſondern morgen; jetzt giebt es Nötigeres zu thun. Der Geiſt der Höhle iſt ſtumm geweſen; noch nie hat ihn jemand ſprechen hören; heut aber wird er reden, heut muß er reden. Laß dich von Ingdſcha führen, Herr, und eile hinab nach Lizan. Der Melek, der Bey von Gumri und der Raïs von Schohrd ſollen ſogleich zum Ruh 'i kulyan kommen. “ „ Werden ſie gehorchen? “ „ Sie gehorchen; ſie müſſen gehorchen, glaube es mir! “ „ Aber der Raïs iſt nicht zu finden! “ „ Emir, wenn ihn niemand findet, ſo wirſt doch du ihn finden; ich kenne dich. Auch er muß kommen, ob gleichzeitig oder ob ſpäter als die beiden andern; wenn er nur bis zum Morgen erſcheint. Ich werde warten. “ „ Sie werden mich fragen, von wem ich den Auftrag erhalten habe. Ich werde antworten: ‚ Vom Ruh 'i kulyan;‘ weiter kein Wort. Iſt es ſo recht? “ „ Ja. Sie brauchen nichts zu wiſſen, am allerwenigſten aber, wer der Geiſt der Höhle eigentlich iſt. “ „ Soll ich wieder mitkommen? “ „ Du kannſt ſie begleiten, aber in die Höhle darfſt du nicht mit eintreten. Was ich ihnen zu ſagen habe, iſt für keines andern Ohr. Sage ihnen, ſie ſollen ſofort in die Höhle treten und darin gradaus fortſchreiten, bis ſie in einen Raum gelangen, der erleuchtet iſt. “ „ Kannſt du es bewirken, daß ich wieder erhalte, was man mir abgenommen hat? “ „ Ja; trage keine Sorge. Aber jetzt gehe; morgen ſehen wir uns wieder, und dann kannſt du mit Marah Durimeh ſprechen, ſo lange es dir gefällt! “ Ich ging und traf Ingdſcha noch an demſelben Platze, an dem ich ſie verlaſſen hatte. „ Du warſt lange dort, Herr, “ ſagte ſie. „ Deſto ſchneller müſſen wir jetzt gehen. “ „ Du mußt doch warten, bis das Licht wieder brennt, ſonſt weißt du nicht, ob dir deine Bitte erfüllt wird. “ „ Sie wird erfüllt. “ „ Woher weißt du es? “ „ Der Geiſt ſagte es! “ „ O Herr, hätteſt du ſeine Stimme gehört? “ „ Ja. Er hat ſehr lange mit mir geſprochen. “ „ Das iſt noch niemals geſchehen; du mußt ein ſehr großer Emir ſein! “ „ Ein Geiſt beurteilt den Menſchen nicht nach ſeinem Stande. “ „ Haſt du ihn vielleicht gar auch geſehen? “ „ Von Angeſicht zu Angeſicht. “ „ Herr, du erſchreckſt mich! Wie ſah er aus? “ „ Solche Dinge darf man nicht enthüllen. Komm, du ſollſt mich führen; ich muß ſchnell nach Lizan hinab. “ „ Was wird da aus Madana, die auf dich wartet? “ „ Du bringſt mich zuerſt auf den rechten Weg, und dann kehrſt du zu ihr zurück, um ihr zu ſagen, daß ſie nicht mehr auf mich warten ſolle. Ich werde morgen nach Schohrd kommen. “ „ Was aber ſoll ſie meinem Vater ſagen, wenn er dich von ihr verlangt? “ „ Sie ſoll ſagen, daß er ſogleich zum Geiſt der Höhle kommen ſolle. Auch wenn du deinen Vater triffſt, ſendeſt du ihn ſofort hinauf zur Höhle. Er muß kommen, er mag vorhaben, was er will. Wenn er nicht auf der Stelle gehorcht, ſo iſt es um ihn geſchehen. “ „ Herr, mir wird bange. Komm, laß uns gehen! “ Ich nahm den Hund wieder bei der Leine und das Mädchen bei der Hand. So ſtiegen wir bergab, wobei es natürlich ſchneller ging, als vorher bergan. Als wir die Einſattelung erreichten, wandten wir uns nun nach rechts hinab anſtatt nach links hinüber, und das Mädchen kannte das Terrain ſo genau und führte mich ſo ſicher, daß wir bereits nach einer ſtarken Viertelſtunde den Weg erreichten, der Lizan mit Schohrd verbindet. Hier blieb ich ſtehen und ſagte: „ Nun kenne ich den Pfad; wir müſſen uns trennen. Als ich heut hier herabgeſchleppt wurde, habe ich mir den Weg genau angeſehen. Ich danke dir, Ingdſcha. Morgen ſehen wir uns wieder. Gute Nacht! “ „ Gute Nacht! “ Sie hatte meine Hand ergriffen und einen kaum fühlbaren Kuß darauf gehaucht; dann eilte ſie wie ein verſcheuchtes Reh in das Dunkel der Nacht hinein. Ich ſtand eine volle Minute lang bewegungslos, dann ſchlug ich den Weg nach Lizan ein, während meine Gedanken ſich — rückwärts nach Schohrd bewegten. Ich mochte vielleicht die Hälfte der Strecke zurückgelegt haben, als ich den Hufſchlag eines Pferdes vor mir erſchallen hörte. Ich trat zur Seite hinter einen Buſch, um nicht geſehen zu werden. Der Reiter kam eilig näher und an mir vorüber — es war der Raïs. Schon war er vorüber, da rief ich ihn an: „ Nedſchir-Bey! “ Er hielt ſein Pferd an. Ich machte Dojan von der Leine frei, um ihn in ſeinen Bewegungen nicht zu hindern, falls mir ſein Beiſtand nötig würde, und trat dann zu dem Raïs. „ Wer biſt du? “ fragte er. „ Dein Gefangener, “ antwortete ich, ſein Pferd beim Maule faſſend. Er beugte ſich vor und ſah mir in das Geſicht. Dann griff er nach mir; ich aber war ſchneller und packte ſeine Fauſt. „ Nedſchir-Bey, höre in Ruhe, was ich dir zu ſagen habe. Der Ruh 'i kulyan ſendet mich: du ſollſt ſofort zur Höhle kommen. “ „ Lügner! Wer hat dich befreit? “ „ Wirſt du dem Rufe des Geiſtes folgen oder nicht? “ „ Hund, ich töte dich! “ Er langte mit ſeiner freien Hand nach dem Gürtel, zu gleicher Zeit aber gab ich ihm aus allen Kräften einen plötzlichen Ruck; er wurde bügellos und flog in einem weiten Bogen vom Pferde herab. „ Dojan, faß! “ Der Hund warf ſich auf ihn, während ich mir Mühe geben mußte, das Pferd zu beruhigen. Als mir dies gelungen war, ſah ich den Raïs bewegungslos am Boden liegen; Dojan ſtand über ihm und hatte zwiſchen ſeinem aufgeſperrten Gebiß den Hals des Mannes. „ Nedſchir-Bey, die kleinſte Bewegung oder das leiſeſte Wort koſtet dir das Leben; dieſer Hund iſt ſchlimmer als ein Panther. Ich werde dich binden und dich mit nach Lizan nehmen; rührſt du ein Glied falſch, oder ſagſt du ein lautes Wort gegen meinen Willen, ſo laſſe ich dich zerreißen. “ Er ſah den grimmigen Tod vor Augen und wagte nicht den geringſten Widerſtand. Zunächſt nahm ich ihm ſeine Waffen ab: — Flinte und Meſſer. Dann feſſelte ich ihn mit der ſtarken Hundeleine grad in der Weiſe, wie man mich gefeſſelt hatte, und endlich ſtieß ich ihn empor und band ihn an den Steigbügel, grad ſo, wie man es mir gemacht hatte. „ Erlaube, Nedſchir-Bey, daß ich aufſteige; du biſt heut lang genug zu Pferde geſeſſen. Vorwärts! “ Er folgte ohne Widerſtand, denn er mußte einſehen, daß derſelbe vollſtändig nutzlos wäre. Es fiel mir nicht ein, meine jetzige vorteilhafte Lage zu benutzen, um den Mann zu verhöhnen, und ſo verhielt ich mich vollſtändig ſchweigſam. Er ſelbſt unterbrach die Stille, aber in einem ſo vorſichtigen Tone, daß ich die Befürchtung heraushörte, der Hund werde ihn beim erſten Laute packen. „ Herr, wer hat dich befreit? “ „ Das hörſt du ſpäter. “ „ Wohin bringſt du mich? “ „ Das wirſt du ſehen. “ „ Ich werde Madana peitſchen laſſen! “ grollte er. „ Das wirſt du bleiben laſſen! Wo haſt du meine Waffen und die andern Sachen? “ „ Ich habe ſie nicht. “ „ Sie werden ſich finden. Höre, Nedſchir-Bey, haſt du kein beſſeres Pferd als dieſes? “ „ Ich habe Pferde genug! “ „ Das iſt mir lieb. Ich werde ſie mir morgen anſehen und mir eins derſelben auswählen für das, das du mir heut erſchießen ließeſt. “ „ Der Scheïtan wird dir eins geben. Morgen um dieſe Zeit biſt du wieder gefangen! “ „ Wollen ſehen! “ Jetzt trat wieder Stille ein. Er trabte gezwungener Weiſe nebenher, der Hund hart an ſeinen Ferſen, und bald ſahen wir Lizan vor uns liegen. Der Ort hatte ſich während meiner Abweſenheit in ein Heerlager verwandelt. Drüben auf dem rechten Ufer des Zab herrſchte vollſtändige Dunkelheit, hüben aber brannte Feuer an Feuer, an welchen zahlreiche Männergruppen lagen oder ſtanden. Das größte Feuer brannte vor dem Hauſe des Melek, wie ich ſchon von weitem bemerkte. Um jeden unnützen Aufenthalt zu vermeiden, ſetzte ich mein Pferd in Trab; der Gefangene mußte gleichfalls traben. Dennoch erkannte man mich allenthalben. „ Der Fremde, der Fremde! “ erſcholl es, wo ich vorüber kam. Oder es ertönte der Ruf: „ Nedſchir-Bey! Und gefangen! “ Wir hatten bald ein zahlreiches Gefolge hinter uns, das ſich Mühe gab, mit uns Schritt zu halten. So gelangten wir zum Hauſe des Melek. Hier waren wenigſtens ſechzig Bewaffnete verſammelt. Der erſte, den ich erblickte, war — Sir David Lindſay, welcher behaglich an der Mauer lehnte. Als er mich ſah, ging mit ſeinem gelangweilten Geſichte eine gewaltige Veränderung vor: — die Stirn ſchob ſich empor, und das Kinn fiel tief herunter, als ſei es in Ohnmacht geſunken; der Mund öffnete ſich, als ſolle ein ganzer Fowling-bull verſchlungen werden, und die Naſe richtete ſich auf, wie der Hals eines Gemsbockes, wenn etwas Verdächtiges in den Wind kommt. Dann that der lange David einen herkuliſchen Sprung auf mich zu und fing mich, der ich ſoeben vom Pferde ſpringen wollte, in ſeinen geöffneten Armen auf. „ Maſter, Sir! “ brüllte er. „ Wieder da? Heighday-heiſa!Huzza! Welcome! Hail, hail, hail! “ „ Na, erdrückt mich nicht, Sir David! Andere Leute wollen auch etwas von mir übrig behalten! “ „ Eh! Oh! Ah! Wo habt Ihr geſteckt? Wo geweſen? Wie gegangen, he? Selbſt befreit? Lack-a-day, Gefangenen mitgebracht! Wunderbar! Unbegreiflich! Yes! “ Da aber wurde ich bereits von der andern Seite gefaßt. „ Allah illa allah! Da biſt du ja, Effendi! Allah und dem Propheten ſei Dank! Nun ſollſt du erzählen! “ Es war Mohammed Emin. Und Amad el Ghandur, ſein Sohn, der neben ihm ſtand, rief: „ Wallahi, das hat Gott geſchickt! Nun hat die Not ein Ende. Sihdi, reiche uns deine Hand! “ Und dort ſeitwärts ſtand der kleine brave Hadſchi Halef Omar. Er ſagte kein Wort, aber in ſeinen treuen Augen funkelten zwei große Freudentropfen. Ich reichte auch ihm die Hand: „ Halef, das habe ich zum großen Teile dir zu danken! “ „ Rede nicht, Sihdi! “ antwortete er. „ Was bin ich gegen dich? Eine ſchmutzige Ratte, ein häßlicher Igel, ein Hund, der froh iſt, wenn ihn dein Auge mit einem Blick beglückt! “ „ Wo iſt der Melek? “ „ Im Hauſe. “ „ Und der Bey? “ „ In der verborgenſten Stube, weil er die Geiſel iſt. “ „ Laßt uns hineingehen! “ Es hatte ſich eine große Menſchenmenge um uns verſammelt. Ich ſchnürte den Raïs vom Bügel los und bedeutete ihm, mit mir in das Haus zu treten. „ Du bringſt mich nicht hinein! “ knirſchte er. „ Dojan, paß auf! “ Dieſer Ruf genügte. Ich ging voran, das Ende der Schnur in der Hand haltend, und der Gefangene folgte ohne Zögern. Als die Thür geſchloſſen war, erhob ſich draußen ein toſendes, hundertſtimmiges Murmeln: die Menge ſuchte ſich den für ſie noch geheimnisvollen Vorgang zu erklären. Drinnen trat uns der Melek entgegen. Als er mich erblickte, ſtieß er einen Ruf der lebhafteſten Freude aus und ſtreckte mir beide Hände entgegen. „ Emir, was ſehe ich! Du biſt wieder zurück? Heil und unverletzt? Und hier — — ah, Nedſchir-Bey! Gefangen! “ „ Ja. Kommt herein, und laßt euch erklären! “ Wir traten in den größten Raum des Erdgeſchoſſes, wo Platz für uns alle war. Hier ließen ſie ſich erwartungsvoll auf die Matten nieder, während der Raïs ſtehen mußte; ſeine Leine hatte der Hund zwiſchen den Zähnen, der bei der geringſten Bewegung des Gefangenen ein drohendes Knurren ausſtieß. „ Wie ich in die Hände des Raïs von Schohrd geraten bin, und wie man mich behandelt hat, das hat euch wohl hier Halef ausführlich erzählt? “ fragte ich. „ Ja, “ erklang es im Kreiſe. „ So brauche ich es nicht zu wiederholen und — — — “ „ O doch, Emir, erzähle es noch einmal ſelbſt! “ unterbrach mich der Melek. „ Später. Jetzt haben wir keine Zeit dazu, denn es giebt ſehr Notwendiges zu thun. “ „ Wie wurdeſt du frei, und wie ward der Raïs ſelbſt dein Gefangener? “ „ Auch das ſollt ihr ſpäter ausführlich hören. Der Raïs hat die ganze Gegend aufgeſtachelt, ſich morgen früh auf die Berwari zu werfen. Das wäre das Verderben der Chaldani — — “ „ Nein! “ ließ ſich eine Stimme vernehmen. „ Streiten wir uns nicht! Es gab nur einen, der hier helfen konnte, nämlich der Ruh 'i kulyan — — — “ „ Der Ruh 'i kulyan! “ erſcholl es erſtaunt und erſchrocken. „ Ja, und ich ging zu ihm. “ „ Wußteſt du ſeine Höhle? “ fragte der Melek. „ Ich fand ſie und erzählte ihm alles, was geſchehen war. Er hörte mir ruhig zu und ſagte mir, ich ſolle — — “ „ Er hat mit dir geſprochen? Du haſt ſeine Stimme gehört? — Emir, das iſt noch keinem Sterblichen widerfahren, “ rief einer der vornehmen Chaldäer, die mit uns eingetreten waren. „ Du biſt ein Liebling Gottes, und auf deine Stimme müſſen wir hören! “ „ Thut es, ihr Männer; das wird zu eurem Heile gereichen! “ „ Was ſagte der Geiſt der Höhle? “ „ Er ſagte, ich ſolle ſofort nach Lizan gehen und den Melek, den Bey von Gumri und den Raïs von Schohrd zu ihm bringen. “ Ein lautes „ Ah! “ der Bewunderung ging durch die Verſammlung, und ich fuhr fort: „ Ich eilte herab und begegnete dem Raïs. Ich ſagte ihm, daß er zu dem Ruh 'i kulyan kommen ſolle, und da er dem Rufe des Geiſtes nicht gehorchen wollte, ſo nahm ich ihn gefangen und brachte ihn hierher. Holt den Bey herbei, damit er es erfährt! “ Der Melek erhob ſich. „ Emir, du ſcherzeſt nicht? “ fragte er. „ Dieſe Sache iſt zu ernſt zum Scherze! “ „ So müſſen wir gehorchen. Aber iſt es nicht gefährlich, den Bey mitzunehmen? Wenn er uns entflieht, ſo ſind wir ohne Geiſel. “ „ Er muß uns verſprechen, nicht zu entfliehen, und er wird ſein Wort halten. “ „ Ich hole ihn. “ Er ging und brachte nach wenigen Augenblicken den Bey mit ſich herein. Als der Herrſcher von Gumri mich erblickte, eilte er auf mich zu. „ Du biſt wieder da, Herr! “ rief er. „ Alochhem d' Allah — Gott ſei Dank, der dich mir wiedergegeben hat! Ich habe die Kunde von deinem Verſchwinden mit großer Betrübnis vernommen, denn ich wußte, daß meine Hoffnung nur auf dich allein zu ſetzen ſei. “ „ Auch ich habe an dich mit banger Sorge gedacht, o Bey, “ antwortete ich ihm. „ Ich wußte, daß du wünſcheſt, mich frei zu ſehen, und Allah, der immer gütig iſt, hat mich aus der Gewalt des Feindes errettet und mich wieder zu dir geführt. “ „ Wer war der Feind? Dieſer hier? “ Er deutete bei dieſen Worten auf Nedſchir-Bey. „ Ja, “ antwortete ich ihm. „ Allah verderbe ihn und ſeine Kinder nebſt den Kindern ſeiner Kinder! Biſt du nicht der Freund dieſer Leute geweſen, ſo wie du der meinige geweſen biſt? Haſt du nicht geſprochen und gehandelt, wie es zu ihrem Beſten diente? Und dafür hat er dich überfallen und gefangen genommen! Siehſt du nun, was du von der Freundſchaft eines Naſarah zu erwarten haſt? “ „ Es giebt überall gute und böſe Leute, unter den Muſelmännern und unter den Chriſten, o Bey; darum ſoll der Freund nicht mit dem Feinde leiden. “ „ Emir, “ entgegnete er, „ ich liebe dich. Du hatteſt mein Herz erweicht, daß es Gedanken des Friedens hegte gegen dieſe Leute. Nun aber haben ſie ſich an dir vergriffen, und darum mag das Meſſer zwiſchen mir und ihnen reden. “ „ Bedenke, daß du ihr Gefangener biſt! “ warf ich ein. „ Meine Berwari werden kommen und mich befreien, antwortete er ſtolz. „ Sie ſind ja bereits da, aber ſie ſind zu ſchwach an Zahl. “ „ Es ſind noch viele Tauſend hinter ihnen. “ „ Wenn dieſe kommen, ſo iſt es um dich geſchehen. Sie würden dich nur als Leiche finden. Du biſt als Geiſel hier und wirſt den Angriff deiner Leute mit dem Leben bezahlen müſſen. “ „ So ſterbe ich. Allah hat alles im Buche verzeichnet, was dem Gläubigen geſchehen ſoll. Kein Menſch kann ſein Kismét ändern. “ Vorherbeſtimmung. „ Bedenke, daß der Melek mein Gaſtfreund iſt! Er hat nicht gewollt, daß mir Uebles geſchehe, und nur der Raïs iſt es geweſen, der ohne Wiſſen der übrigen feindlich gegen uns gehandelt hat. “ „ Wie biſt du entkommen, Herr? “ „ Frage den Ruh 'i kulyan! “ „ Den Ruh 'i kulyan? “ rief er verwundert. „ War er bei dir? “ „ Nein, ich war bei ihm, und er wünſcht, daß auch du zu ihm kommſt. “ „ Ich? Wann? “ erkundigte er ſich faſt beſtürzt. „ Sofort. “ „ Herr, du ſcherzeſt! Der Ruh 'i kulyan iſt ein gewaltiger, mächtiger Geiſt, und ich bin nichts als ein armer Oelidſchi, der vor dem Unſichtbaren zittern muß. “ Sterblicher. „ Er iſt nicht unſichtbar. “ „ Haſt du ihn geſehen? “ „ Ich habe ihn geſehen und mit ihm geſprochen. “ „ Und du biſt nicht ſofort geſtorben? “ „ Wie du ſiehſt, lebe ich noch. “ „ Ja, ihr Emire aus Frankiſtan wißt, wie man mit Geiſtern zu verkehren hat! “ „ Giebt es hier nicht viele Leute, die bei dem Ruh 'i kulyan geweſen ſind, ohne darauf ſterben zu müſſen? “ „ Sie haben zu ihm geſprochen, aber ſie haben ihn nicht geſehen. “ „ Ich habe dir nicht geſagt, daß du ihn ſehen wirſt. Er hat befohlen, daß der Melek, du und Nedſchir-Bey ſofort zur Höhle kommen ſollt. Willſt du dieſem Befehle ungehorſam ſein? Auch der Melek wird dahin kommen! “ „ Dann gehe auch ich mit. “ „ Das wußte ich. Aber wirſt du dabei nicht vergeſſen, daß du der Gefangene des Melek biſt? “ „ Glaubt er, daß ich ihm entfliehe? “ „ Er muß vorſichtig ſein. Willſt du ihm verſprechen, keinen Fluchtverſuch zu machen, und giebſt du ihm dein Wort, freiwillig wieder hierher zurückzukehren? “ „ Ich gebe ihm mein Wort. “ „ Reiche ihm die Hand! “ Er that dies, und der Melek verſicherte ihm: „ Bey, ich vertraue dir und werde dich nicht bewachen, obgleich mir der Beſitz deiner Perſon jetzt wichtiger iſt, als große Schätze. Wir werden nicht gehen, ſondern reiten, und du ſollſt frei auf deinem Pferde ſein. “ „ Reiten? “ fragte ich. „ Iſt dies nicht unmöglich bei dieſem Wege? “ „ Es giebt einen Umweg, “ antwortete er, „ der zwar länger iſt, auf dem wir aber zu Pferde die Höhle eher erreichen, als wenn wir die Höhen mühſam erklettern. Du reiteſt mit, Herr? “ „ Ja, obgleich ich nicht mit zum Geiſte gehen werde. “ „ Was aber ſoll mit Nedſchir-Bey geſchehen? “ Der Genannte wartete meine Antwort gar nicht ab, ſondern ſagte tückiſch: „ Ich gehe nicht mit; ich bleibe hier! “ „ Du haſt gehört, daß dich der Ruh 'i kulyan verlangt, “ warnte ihn der Melek mit ernſter Stimme. „ Was dieſer Fremde ſagt, brauche ich nicht zu beachten! “ „ So willſt du dem Geiſte nicht gehorchen? “ „ Ich gehorche ihm, aber nicht, wenn er mir dieſen Franken ſchickt! “ „ Aber ich befehle es dir! “ „ Melek, ich bin Nedſchir-Bey, der Raïs von Schohrd; du haſt mir nichts zu befehlen! “ Der Melek ſah mich fragend an, darum wandte ich mich zu meinem kleinen Hadſchi Halef Omar: „ Halef, haſt du geſehen, ob es hier Stricke giebt? “ „ Siehe, dort im Winkel liegen genug, Herr, “ antwortete er. „ Nimm davon und komm! “ Der kleine Hadſchi merkte, was geſchehen ſolle. Er verſetzte dem Raïs, der ihm in der Richtung ſtand, einen nicht ſehr freundſchaftlichen Rippenſtoß und nahm dann die aus Leff gearbeiteten Stricke vom Boden auf. Ich aber erklärte dem Melek: Dattelfaſer. „ Will er nicht mit, ſo wird er gezwungen. Wir binden ihn auf das Pferd, ſo daß er ſich nicht bewegen kann. “ „ Verſucht es, “ drohte der Raïs. „ Wer mir nahe kommt, dem thue ich ſo, wie du es mit dem Manne Madanas gemacht haſt! “ „ Was meint er? “ fragte Halef. „ Er ſoll auf das Pferd gebunden werden, will aber einen jeden niedertreten, der es wagt, ſich ihm zu nahen. “ „ Maſchallah, der Menſch iſt verrückt! “ Bei dieſen Worten that der kleine Mann einen Sprung, und im nächſten Augenblick lag der rieſige Chaldani, der allerdings an den Händen gefeſſelt war, auf der Erde. Eine halbe Minute ſpäter waren ihm die Beine ſo feſt und eng zuſammengebunden, daß ſeine ganze Geſtalt ſo unbeweglich war, als ob ſie in einem Futterale ſtäke. „ Aber, Halef, er ſoll ja auf dem Pferde ſitzen? erinnerte ich. „ Iſt nicht nötig, Sihdi, “ antwortete er. „ Wir legen dieſen Dſchadd mit dem Bauch auf das Pferd; ſo kann er ſchwimmen lernen. “ Großvater. „ Wohl; ſchaffe ihn hinaus! “ Der Kleine faßte den Großen beim Kragen des Gewandes, hob ihn halb empor, drehte ſich um, ſo daß Rücken auf Rücken kam, und ſchleifte ihn hinaus. Die anderen folgten. Jetzt trat Lindſay zu mir heran. „ Maſter, “ ſagte er. „ Habe nichts verſtanden, nothingnot, weniger als nichts. Wohin geht Ihr? “ „ Zum Höhlengeiſt. “ „ Höhlengeiſt? Thunder-strom! Darf ich mit? “ „ Hm! eigentlich nicht. “ „ Pshaw! Werde dieſen Geiſt nicht aufeſſen! “ „ Glaube es! “ „ Wo wohnt er? “ „ Droben in den Felſen. “ „ Felſen? Giebt 's da Ruinen? “ „ Weiß nicht. Es war dunkel oben während meiner Anweſenheit. “ „ Felſen! Höhlen! Ruinen! Geiſter! Vielleicht auch Fowling-bulls? “ „ Ich glaube nicht. “ „ Und dennoch gehe ich mit! War hier ſo lange allein; kein Menſch verſteht mich. Bin froh, daß ich Euch wieder habe. Nehmt mich mit! “ „ Nun wohl; aber zu ſehen werdet Ihr wohl nichts bekommen. “ „ Disagreeable, uncivil! Wollte auch einmal Geiſt ſehen — Geiſt oder Geſpenſt! Gehe aber doch mit! Yes! “ Als wir aus dem Hauſe traten, war die ganze Bevölkerung Lizans vor demſelben verſammelt; doch herrſchte trotz der vielen Menſchen eine tiefe Stille. Man ſah bei dem Scheine der Fackeln ganz deutlich, daß ich mit Halefs Hilfe den Raïs auf das Pferd befeſtigte; aber keine Lippe regte ſich, um nach der Urſache dieſes gewiß ungewöhnlichen Verfahrens zu fragen. Unſere Pferde nebſt den nötigen Fackeln wurden herbeigeſchafft, und dann erſt, als wir aufſaßen, erklärte der Melek den Verſammelten, daß wir im Begriffe ſtänden, den Ruh 'i kulyan aufzuſuchen. Er befahl, bis zu unſerer Wiederkehr nicht das geringſte zu unternehmen, und dann ritten wir zwiſchen den erſtaunten Zuhörern davon. Voran ritt der Melek mit dem Bey; dann folgte Halef, der das Pferd des Raïs am Zügel führte, und der Engländer beſchloß mit mir den kleinen Zug. Der Melek und Lindſay trugen die beiden Fackeln, die den Weg erleuchten ſollten. Dieſer Weg war zunächſt ein gebahnter Pfad; ſpäter wichen wir von demſelben ab, hatten aber Raum genug für zwei nebeneinander gehende Pferde. Es war ein überaus phantaſtiſcher Ritt. Unter uns lag das bisher nur von höchſtens vier Europäern betretene Thal des Zab im tiefſten, unheimlichen Dunkel. Diesſeits, rechts von uns, glänzte die blutrote Lohe der Fackeln von Lizan zu uns herauf; links, jenſeits des Waſſers, zeigte ein mattheller Fleck die Stelle an, wo die Kurden lagerten; über uns dunkelte die Bergesmaſſe, auf deren Höhe der Geiſt hauſte, der ſelbſt mir ein Rätſel war, obgleich er mir erlaubt hatte, ihn zu ‚ rekognoszieren ‘; und was nun uns ſechs ſelbſt betraf, ſo ritten wir zwiſchen den geſpenſtiſchen Reflexen unſerer Kienbrände, beſtanden aus einem Araber der Sahara, einem Engländer, einem Kurden, zwei Naſarah und einem Deutſchen und hatten einen Gefangenen in der Mitte. Da bogen wir um eine Felſenkante; das Thal verſchwand hinter uns, und vor uns tauchten die weit auseinander ſtehenden Stämme des Hochwaldes auf, auf deſſen weichem Boden wir aufwärts ritten. Das flackernde Licht der beiden Flammen wanderte von Aſt zu Aſt, von Zweig zu Zweig, von Blatt zu Blatt; neben, vor und hinter uns huſchte, ſchwirrte und flatterte es wie zwiſchen den Spalten eines Geſpenſterromanes; der ſchlafende Wald atmete ſchwer rauſchend, und die Huftritte unſerer Pferde in dem tiefen Humusboden klangen wie die fernher tönenden Wirbel eines Trommler-Trauermarſches. „ Schauerlich! Yes! “ meinte der Engländer halblaut, indem er ſich ſchüttelte. „ Möchte nicht allein da zu dem Geiſte reiten. Well! Ihr wart allein? “ „ Nein. “ „ Nicht? Wer war dabei? “ „ Ein Mädchen. “ „ A maid! Good lack! Jung? “ „ Ja. “ „ Schön? “ „ Sehr! “ „ Intereſſant? “ „ Verſteht ſich! Intereſſanter als ein Fowling-bull. “ „ Heavens, habt Ihr Glück! Erzählt! “ „ Später, Sir. Ihr werdet ſie morgen auch ſehen. “ „ Well! Werde beurteilen, ob ſie wirklich intereſſanter iſt, als Fowling-bull. Yes! “ Das leiſe geführte Geſpräch verſtummte wieder. Es lag etwas Heiliges, Unberührbares in dieſer tiefen Waldesnacht, und von jetzt an gab es keinen andern Laut als nur zuweilen das Schnauben eines unſerer Pferde. So kamen wir immer weiter empor, bis wir einen Bergkamm erreichten, wo die beiden Voranreitenden anhielten. „ Wir ſind am Ziele, “ ſagte der Melek. „ Hier drüben, zweihundert Schritte hinab ſind die Felſen, in denen ſich die Höhle befindet. Hier ſteigen wir ab und laſſen unſere Pferde zurück. Gehſt du mit? “ „ Ja, um des Raïs willen, aber nur bis zur Höhle. Löſcht die Fackeln aus! “ Wir banden die Pferde, bei denen Halef und Lindſay zurückbleiben ſollten, an die Bäume und knüpften dann den Raïs los. Damit er gehen konnte, wurden ihm auch die Bande von den Beinen genommen. Dojan, der Hund, ſtand dabei und beobachtete ihn mit Augen, die ſelbſt in der Dunkelheit zu erkennen waren; ſie hatten faſt jenen phosphoreszierenden Glanz, den man an den Augen einer Tintorera bemerkt, wenn des Nachts das Meerwaſſer leuchtet und man dieſes fürchterliche Ungeheuer in der durchſichtigen Flut deutlich erkennen kann. Mittelamerikaniſcher Haifiſch. „ Raïs, du folgſt dem Melek und dem Bey. Ich gehe hinter dir. Zauderſt du, ſo lernſt du die Zähne dieſes Hundes doch noch kennen! “ Mit dieſen Worten gab ich das Zeichen, unſern Weg nun fortzuſetzen. Die angegebene Reihenfolge wurde beibehalten, und Nedſchir-Bey weigerte ſich nicht im mindeſten, meiner Weiſung Folge zu leiſten. Wir ſchritten quer über den Bergkamm hinüber und dann eine Steilung hinab, von der aus ich die Felſen unter uns liegen ſah. Nach kaum mehr als fünf Minuten ſtanden wir an demſelben Orte, an dem Ingdſcha während meiner Unterredung mit dem Ruh 'i kulyan auf mich gewartet hatte. „ Ihr ſollt in die Höhle treten und dann ſo lange gradaus gehen, bis ihr Licht findet, “ bemerkte ich. Das Abenteuer ſchien die Beteiligten doch nicht ſo ganz gleichgültig zu laſſen, wie ich aus ihren langen, tiefen Atemzügen ſchloß; denn ihre Geſichter konnte ich nicht deutlich ſehen. „ Emir, binde mir die Arme los! “ bat da der Raïs. „ Das wollen wir nicht wagen, “ antwortete ich. „ Ich entfliehe nicht; ich gehe mit hinein! “ „ Schmerzen ſie dich? “ „ Gar ſehr. “ „ Du haſt ſie mir ganz ebenſo binden laſſen, und ich mußte die gleichen Schmerzen noch viermal länger ertragen, als du. Dennoch würde ich die Schnur löſen, aber ich glaube deiner Verſicherung nicht. “ Er ſchwieg; mein Mißtrauen war alſo wohl begründet geweſen. Die beiden andern nahmen ihn in ihre Mitte. „ Herr, bleibſt du hier, oder geheſt du zu den Pferden zurück? “ fragte der Bey. „ Wie ihr es wollt. “ „ So bleibe hier. Dieſer Mann könnte es doch notwendig machen, dich zu brauchen. “ „ So geht; ich werde euch hier erwarten. “ Sie gingen, und ich ließ mich auf einen Stein nieder. Der Hund hatte ſeine Pflicht ſo gut begriffen, daß er dem Raïs ſo lange folgte, bis ich ihn zurückrief. Nun kauerte er ſich neben mir nieder, legte mir den feinen Kopf auf das Knie und ließ ſich von meiner Hand ſtreicheln. So ſaß ich eine lange, lange Zeit allein im Dunkel. Meine Gedanken ſchweiften zurück über Berg und Thal, über Land und Meer zur Heimat. Wie mancher Forſcher hätte viel dafür gegeben, hier an meiner Stelle ſein zu können! Wie wunderbar hatte mich Gott bis hierher geleitet und beſchützt, während ganze, große, wohlausgerüſtete Expeditionen da zu Grunde gegangen und vernichtet worden waren, wo ich die freundlichſte Aufnahme gefunden hatte! Woran lag dies? Wie viele Bücher hatte ich über fremde Länder und ihre Völker geleſen und dabei wie viele Vorurteile in mich aufgenommen! Ich hatte manches Land, manches Volk, manchen Stamm ganz anders — und beſſer gefunden, als ſie mir geſchildert worden waren. Der Gottesfunken iſt im Menſchen niemals vollſtändig zu erſticken, und ſelbſt der Wildeſte achtet den Fremden, wenn er ſich ſelbſt von dieſem geachtet ſieht. Ausnahmen giebt es überall. Wer Liebe ſäet, der wird Liebe ernten, bei den Eskimos wie bei den Papuas, bei den Aïnos wie bei den Botokuden. Mit ſo ganz heiler Haut war ich zwar auch nicht davongekommen, denn einige Schmarren, Schrammen und Löcher hatte dieſe Haut doch immerhin davongetragen; aber doch nur, weil ich ſozuſagen als ‚ armer Reiſender ‘ gewandert war, und man weiß ja, daß ſelbſt der ‚ höflichſte Handwerksburſche ‘ zuweilen ein ſcharfes Wort oder gar einen unſympathiſchen Klaps mit in den Kauf nehmen muß. Dürfte ich doch ein Pionier der Civiliſation, des Chriſtentums ſein! Ich würde nicht zurückdrängend oder gar vernichtend unter meine fernen Brüder treten, die ja ebenſo Gottes Kinder ſind, wie wir ſtolzen Egoiſten; ich würde jede Form der Kultur und auch den kleinſten ihrer Anfänge ſchätzen; es kann ja nicht der eine Sohn Allvaters grad ſo wie der andere ſein, und nicht dem Eigennutze, ſondern nur der Selbſtloſigkeit kann es gelingen, mit wirklichem Erfolge das erhabene Wort zu lehren, das „ den Frieden predigt und das Heil verkündigt “. Dieſes Wort, es ſtammt ja nicht von einem Xerxes, Alexander, Cäſar oder Napoleon, ſondern von Dem, der in einem Stalle geboren wurde, aus Armut Aehren aß und nicht wußte, wohin er ſein Haupt legen ſollte, und deſſen erſte Predigt lautete: „ Selig ſind die Friedfertigen, denn ſie werden Gottes Kinder heißen! “ — So verging weit über eine Stunde, und noch ſaß ich allein. Ich wollte faſt befürchten, daß den Gefährten in der Höhle ein Unfall widerfahren ſei, und ging bereits mit mir zu Rate, ob es nicht beſſer wäre, ihnen zu folgen, als ich endlich Schritte hörte. Ich erhob mich. Es waren die drei, und — wie ich gleich ſah — man hatte dem Raïs die Feſſeln gelöſt. „ Du haſt ſehr lange warten müſſen! “ bedauerte der Melek. „ Ich bangte bereits für euch, “ antwortete ich, „ und wäre wohl in kurzem nachgekommen. “ „ Das war nicht nötig. Herr, wir haben den Ruh 'i kulyan geſehen und mit ihm geſprochen! “ „ Habt ihr ihn erkannt? “ „ Ja. Es war — — — ſage du zuerſt den Namen! “ „ Marah Durimeh? “ „ Ja, Emir. Wer hätte dies gedacht! “ „ Ich! Ich habe es geahnt ſchon ſeit längerer Zeit. Was habt ihr mit ihr geſprochen? “ „ Das iſt Geheimnis und wird Geheimnis bleiben. Herr, dieſe Frau iſt eine berühmte Meleka, und was ſie zu uns redete, hat unſere Herzen zum Frieden geſtimmt. Die Berwari werden unſere Gäſte ſein und Lizan dann als unſere Freunde verlaſſen. “ Königin. „ Iſt dies wirklich ſo? “ fragte ich, herzlich erfreut. „ Es iſt ſo, “ antwortete der Bey von Gumri. „ Und weißt du, wem wir dies zu verdanken haben? “ „ Dem Ruh 'i kulyan. “ „ Ja, aber zunächſt doch dir. Emir, die alte Königin hat uns befohlen, deine Freunde zu ſein, aber wir waren es ja bereits ſchon vorher. Bleibe bei uns in dieſem Lande als mein Bruder und als unſer aller Bruder! “ „ Ich danke euch! Auch ich liebe das Land meiner Väter und möchte einſt mein Haupt in demſelben zur Ruhe legen; aber ich werde mit meinen Gefährten bei euch weilen ſo lange, als es meine Zeit geſtattet. Wird Marah Durimeh auch fernerhin der Ruh 'i kulyan bleiben? “ „ Ja, doch niemand darf es wiſſen, daß ſie es iſt. Wir haben geſchworen, es zu verſchweigen, bis ſie geſtorben iſt. Auch du wirſt nicht davon ſprechen, Emir? “ „ Zu keinem Menſchen! “ „ Sie wird dich morgen nach der Zeit des Mittages in meinem Hauſe beſuchen, denn ſie hat dich lieb, als ob du ihr Sohn oder Enkel ſeiſt, “ bemerkte der Melek. „ Jetzt aber laßt uns gehen. “ „ Und die Chaldani, die Nedſchir-Bey zuſammengerufen hat? “ fragte ich raſch, denn ich wollte ſicher gehen. Da trat der Erwähnte zu mir heran und reichte mir die Hand entgegen. „ Herr, ſei auch mein Freund und Bruder, und verzeihe mir! Ich bin auf falſchem Wege gewandelt und will gern umkehren. Du ſollſt alles wieder erhalten, was ich dir abgenommen habe, und ich werde gleich jetzt zum Verſammlungsorte meiner Leute gehen, um ihnen zu ſagen, daß Frieden iſt. “ „ Nedſchir-Bey, nimm meine Hand; ich verzeihe dir gern! Aber weißt du, wer mich aus der Gefangenſchaft befreit hat? “ „ Ich weiß es. Marah Durimeh hat es mir geſagt. Madana und Ingdſcha ſind es geweſen, und meine Tochter hat dich dann ſelbſt zum Ruh 'i kulyan geführt. “ „ Du zürneſt den beiden? “ „ Ich hätte ihnen ſehr gezürnt und ſie ſehr hart beſtraft; aber die Worte der alten Meleka haben mir die Erkenntnis gebracht, daß die beiden Frauen ſehr wohl gehandelt haben. Erlaube, daß auch ich dich beſuche! “ „ Ich bitte dich darum! Nun aber kommt, ihr Brüder! Meine zwei Gefährten werden ſich um uns ſorgen. “ Wir verließen den geheimnisvollen Ort, klimmten die Anhöhe empor und fanden den Engländer und Halef wirklich in großer Sorge um mich. „ Wo bleibt ihr denn, Maſter? “ rief mir Lindſay entgegen. „ Beinahe wäre ich gekommen, um dieſen Holeghost um euretwillen totzuſchlagen! “ „ Ihr ſeht, daß dieſe kühne That nicht nötig war, Sir. “ „ Was gab es denn da unten? “ „ Später, ſpäter; jetzt wollen wir aufbrechen. “ Da nahm mich Halef beim Arme. „ Sihdi, “ raunte er mir zu, „ dieſer Mann iſt ja nicht mehr gefeſſelt! “ „ Der Geiſt der Höhle hat ihn befreit, Halef. “ „ So iſt dieſer Ruh 'i kulyan ein ſehr unvorſichtiger Geiſt. Komm, Sihdi, laß uns den Menſchen ſofort wieder binden! “ „ Nein. Er hat mich um Verzeihung gebeten, und ich habe ihm verziehen! “ „ Sihdi, du biſt ebenſo unvorſichtig wie der Geiſt! Aber ich werde klüger ſein: ich bin Hadſchi Halef Omar und verzeihe ihm nicht. “ „ Du haſt ihm nichts zu verzeihen! “ „ Ich? Nicht? “ fragte er verwundert. „ O viel, ſehr viel, Sihdi! “ „ Was denn? “ „ Er hat ſich an dir vergriffen, an dir, deſſen Freund und Beſchützer ich bin, und das iſt viel ärger, als wenn er mich ſelbſt gefangen genommen hätte. Wenn ich ihm verzeihen ſoll, ſo mag er auch mich um Verzeihung bitten. Ich bin ein Türke, kein Kurde und kein feiger Naſarah, ſondern ein Radſchul el arab, der ſeinen Sihdi nicht beleidigen und nicht kränken läßt. Sage ihm das! “ Arabiſcher Mann. „ Vielleicht giebt es Gelegenheit dazu. Jetzt aber ſteige auf! Du ſiehſt, die andern ſitzen bereits zu Pferde. “ Der Melek hatte neue Fackeln angebrannt, und der Rückweg wurde angetreten. Man war jetzt nicht ſo ſchweigſam wie aufwärts, und nur ich beteiligte mich nicht an dem Geſpräche, das von den drei Eingeborenen in fließendem Kurdiſch, zwiſchen Lindſay und Halef aber mittelſt engliſcher und arabiſcher Sprachbrocken geführt wurde, von denen die beiden gegenſeitig kaum den hundertſten Teil verſtanden. Unſer Beſuch auf dem Berge gab mir viel zu denken. Worin beſtand die Macht, die dieſe Marah Durimeh auf den Scheik ſowohl als auch auf den Bey von Gumri ausübte? Der Umſtand, daß ſie Königin geweſen war, konnte an und für ſich von keiner ſolchen Wirkung ſein. Es gehörte mehr als dies dazu, um in ſo kurzer Zeit zwei Gegner zu verſöhnen, die ſich in Beziehung ſowohl auf ihre Abſtammung als auch auf ihren Glauben ſo ſchroff gegenüber ſtanden. Und faſt ebenſo wunderbar war es, aus dem wilden, ungefügen Nedſchir-Bey ſo ſchnell einen freundlichen, lammfrommen Mann zu machen. Warum ſollte dies alles Geheimnis bleiben, auch für mich? Ein anderes Menſchenkind hätte ſich mit einem ſolchen Einfluſſe, mit einer ſolchen Macht gebrüſtet. Dieſe Marah Durimeh war nicht nur ein geheimnisvolles Menſchenkind, ſondern jedenfalls auch ein ungewöhnlicher, außerordentlicher Charakter. Welch ein Sujet für einen neugierigen Menſchen, der ſich in der weiten Welt umhertreibt, um intereſſante Gegenſtände für ſeine Feder zu finden! Ich geſtehe, daß mir jetzt das Geheimnis der alten Königin weit mehr am Herzen lag, als vorher die Streitigkeit zwiſchen den Kurden und Chaldani. Als wir die Lichter von Lizan wieder vor uns erblickten, meinte der Raïs von Schohrd: „ Jetzt muß ich mich von euch trennen. “ „ Warum? “ fragte der Melek. „ Ich muß an den Verſammlungsort meiner Leute, um ihnen zu ſagen, daß Frieden iſt, ſonſt könnten ſie ungeduldig werden und noch vor dem Morgen gegen die Kurden losbrechen. “ „ So gehe. “ Er ritt von uns rechts ab, und wir waren in zehn Minuten in Lizan. Die Leute empfingen uns mit neugierigen Geſichtern. Die laute Stimme des Melek rief ſie zuſammen, und dann richtete er ſich in dem Sattel empor, um ihnen zu verkünden, daß aller Kampf zu Ende ſei, weil der Ruh 'i kulyan es geboten habe. „ Wollen wir die Berwari bis morgen warten laſſen? fragte ich ihn dann. „ Nein. Sie ſollen es ſofort erfahren. “ „ Wer ſoll der Bote ſein? “ „ Ich, “ antwortete der Bey. „ Sie werden keinem ſo leicht glauben wie mir. Reiteſt du mit, Herr? “ „ Ja, “ ſtimmte ich bei, „ nur warte noch ein wenig. “ Ich wandte mich zu demjenigen Chaldani, der mir am nächſten ſtand, mit der Frage: „ Du kennſt den Weg nach Schohrd? “ „ Ja, Emir. “ „ So genau, daß du ihn auch im Dunkeln findeſt? “ „ Ja, Emir. “ „ Kennſt du dort Ingdſcha, die Tochter des Raïs? “ „ Sehr gut. “ „ Und vielleicht auch ein Weib, das Madana heißt? “ „ Auch das. “ „ So nimm jetzt ein Pferd und reite hin. Du ſollſt dieſen beiden ſagen, daß ſie ſich ohne Sorgen zur Ruhe legen können, denn es iſt Frieden. Der Raïs iſt mein Freund geworden und wird ihnen nicht zürnen, daß ich aus der Hütte entkommen bin. “ Ich fühlte mich verpflichtet, den beiden braven Frauen Nachricht von dem glücklichen Ausgange der heutigen Verwicklungen zu geben; denn ich konnte mir ja denken, daß ſie in Beziehung auf das Verhalten des Raïs ſehr in Sorge ſein würden. Und nun ſchloß ich mich dem Bey von Gumri an. Wir hatten unſere Pferde bereits in Gang gebracht, als uns der Melek nachrief: „ Bringt die Berwari mit! Sie ſollen unſere Gäſte ſein. “ Ich kannte den Weg, trotzdem er durch Bäume und Sträucher ſehr beſchwerlich gemacht wurde. Aber wir hatten noch nicht viel über die Hälfte desſelben zurückgelegt, als uns ein lauter Zuruf entgegenſcholl: „ Wer kommt? “ „ Freunde! “ antwortete der Bey. „ Sagt die Namen! “ Jetzt erkannte der Bey den Poſten an der Stimme. „ Sei ruhig, Talaf, ich bin es ſelbſt! “ „ Herr, du ſelbſt biſt es? Schükr' allah — Gott ſei Dank, daß ich den Ton deiner Stimme vernehme! Iſt es dir gelungen, zu entfliehen? “ „ Ich bin nicht entflohen. Wo lagert ihr? “ „ Reite grad aus, ſo wirſt du die Feuer ſehen! “ „ Führe uns! “ „ Ich darf nicht, Herr! “ „ Warum nicht? “ „ Ich gehöre zu den Wachen, die ausgeſtellt worden ſind, und darf dieſen Ort nicht eher verlaſſen, als bis ich abgelöſt werde. “ „ Wer befiehlt bei euch? “ „ Noch immer der Raïs von Dalaſcha. “ „ Da habt ihr euch einen außerordentlich klugen Anführer gewählt. Jetzt aber bin ich da, und ihr habt nur mir zu gehorchen. Die Wachen ſind nicht mehr nötig. Komm und führe uns! “ Der Mann nahm ſeine lange Flinte über die Schulter und ſchritt uns voran. Bald ſahen wir die Lagerfeuer zwiſchen den Stämmen der Bäume leuchten und gelangten an denſelben Platz, wo wir am vorigen Tage die Beratung gehalten hatten. „ Der Bey! “ erklang es rundum. Alle erhoben ſich voll Freude, um ihn zu begrüßen. Auch ich wurde umringt und mit manchem freundſchaftlichen Händedruck bewillkommnet. Nur der bisherige Anführer ſtand von ferne und beobachtete die Scene mit finſterem Blick. Er ſah, daß ſeine Macht am Ende ſei. Endlich aber trat er doch herbei und reichte dem Bey die Hand. „ Willkommen! “ ſagte er. „ Du biſt entronnen? “ „ Nein. Man hat mich freiwillig freigegeben. “ „ Bey, das iſt das größte Wunder, welches ich erlebe. “ „ Es iſt kein Wunder. Ich habe mit den Chaldani Frieden geſchloſſen. “ „ Du haſt zu ſchnell gehandelt! Ich habe nach Gumri geſandt, und in der Frühe werden viele Hunderte von Berwari zu uns ſtoßen. “ „ Dann biſt du ſelbſt es, der zu ſchnell gehandelt hat. Haſt du nicht gewußt, daß dieſer Emir nach Lizan ging, um Frieden zu machen. “ „ Er wurde überfallen. “ „ Aber du erfuhrſt dann ſpäter, daß es nicht der Melek war, der ihn überfallen ließ. “ „ Was bekommſt du von den Chaldani für den Frieden? “ „ Nichts. “ „ Nichts? O Bey, du haſt zu unklug gehandelt! Sie haben dich überfallen und mehrere der Unſerigen getötet. Giebt es keine Blutrache und kein Blutgeld mehr im Lande? “ Der Bey blickte ihm ruhig lächelnd in das Geſicht; aber dieſes Lächeln war beängſtigend. „ Du biſt der Raïs von Dalaſcha, nicht? “ fragte er mit ſehr freundlicher Stimme. „ Ja, “ antwortete der andere verwundert. „ Und mich kennſt du wohl? “ „ Warum ſollte ich dich nicht kennen! “ „ So ſage mir, wer ich bin! “ „ Du biſt der Bey von Gumri. “ „ Richtig! Ich wollte nur ſehen, ob ich mich täuſchte; denn ich dachte, dein Gedächtnis habe dich verlaſſen. Was glaubſt du wohl, daß der Bey von Gumri dem Manne thun wird, der es wagt, ihn vor ſo vielen tapfern Männern unklug zu nennen? “ „ Herr, willſt du mir meine Dienſte mit Undank lohnen? “ Da auf einmal nahm die Stimme des Bey einen ganz anderen Ton an. „ Wurm! “ donnerte er. „ Willſt du gegen mich ebenſo thun, wie du es zuerſt mit dieſem Emir aus Frankiſtan gethan haſt? Sein Mund wies dich zurecht, und ſeine Hand hat dich gezüchtigt. Soll ich mich vor dir fürchten, da ſich der Fremdling nicht ſcheut, dich vom Pferde zu werfen! Welchen Dienſt haſt du mir geleiſtet, und wer hat dich zum Anführer ernannt? Bin ich es geweſen? Ich ſage dir, der Ruh 'i kulyan hat uns geboten, Frieden zu ſchließen, und weil die Stimme des Geiſtes zur Milde geraten hat, ſo will ich auch dir vergeben. Aber wage nicht noch einmal, gegen das zu handeln, was ich rede und was ich thue! Du ſteigſt ſofort zu Pferde und reiteſt nach Gumri, um den Berwari zu ſagen, daß ſie ruhig in ihren Dörfern bleiben können. Gehorchſt du nicht vollſtändig und augenblicklich, ſo bin ich mit dieſen Kriegern morgen in Dalaſcha, und man ſoll von Behedri bis Schuraïſt, von Biha bis Beſchukha im ganzen Lande Chal erfahren, wie der Sohn des gefürchteten Abd-el- Summit-Bey den Kiaja züchtigt, der ihm zu widerſtreben wagt. Mache dich auf und davon, Sklave der Türken! “ Die Augen des Bey leuchteten ſo unheimlich, und ſein Arm ſtreckte ſich zu gebieteriſch aus, daß der Raïs ohne ein weiteres Wort zu Pferde ſtieg und ſchweigend davonritt. Dann wandte ſich der Bey zu den andern: „ Holt die Wachen herbei, und folgt uns nach Lizan! Ihr ſollt von unſern Freunden bewirtet werden. “ Mehrere eilten fort; die andern löſchten die Feuer aus, und ohne daß ein Wort der Frage oder des Widerſpruchs gefallen war, hatten wir bereits nach zehn Minuten die Lichtung verlaſſen und ritten auf Lizan zu. Als wir dort anlangten, bot ſich uns eine ſehr lebendige Scene dar. Man hatte mächtige Haufen Holzes errichtet, um die Feuer zu vermehren und zu vergrößern; viele Chaldani waren beſchäftigt, Hammel zu ſchlachten, und ſogar zwei prächtige Ochſen lagen am Boden, um abgehäutet, ausgenommen, zerſtückelt und dann an den Feuern gebraten zu werden. Dazu waren alle Uejütaſch des Ortes zuſammengeſchleppt worden; ſie bildeten eine lange Reihe, und an ihnen ſaßen die Frauen und Mädchen, um Körner in Mehl zu verwandeln und aus dem Mehl dann breite Brotfladen herzuſtellen. Mahlſteine. Man begrüßte ſich zunächſt ſtill, und die eine Schar mengte ſich vorſichtig und noch mißtrauiſch unter die andere; aber bereits nach einer Viertelſtunde hatte man ſich in Freundſchaft vereinigt, und überall erklangen fröhliche Stimmen, die den Geiſt der Höhle lobten, weil er das Leid in Freude verwandelt hatte. Wir Honoratioren ( ich gebrauche dieſes Wort natürlich mit ungeheurem Stolze ) ſaßen im Parterre des Melek vereint, um beim Schmauſe über die Begebenheiten der letzten Tage zu reden. Natürlich war auch mein wackerer Halef dabei, der meine öffentliche Anerkennung ſeiner Treue und ſeines mutigen Verhaltens mit ſichtlicher Genugthuung entgegennahm. Der Tag war bereits angebrochen, als ich mich mit den Gefährten in den oberen Raum des Hauſes begab, um einige Stunden zu ſchlafen. Als ich erwachte, hörte ich unten die bekannte Stimme des Raïs von Schohrd. Ich eilte hinab und wurde von ihm mit großer Freundlichkeit begrüßt. Er hatte mir alles mitgebracht, was mir abgenommen worden war; es fehlte nicht das geringſte, und dazu ſagte er mir, daß er zu jeder Genugthuung bereit ſei, die ich von ihm fordern möchte. Natürlich wies ich das entſchieden ab. Vor dem Hauſe lagen Kurden und Chaldani wirr durcheinander. Sie ſchlummerten noch friedlich. Da ſah ich von unten herauf zwei weibliche Geſtalten langſam nahen. Ich legte die Hand wie einen Schirm über die Augen und erkannte Ingdſcha mit der holden „ Peterſilie “. Die alte, ſüße Madana hatte ſich wahrhaft prachtvoll herausgeputzt, wie ich ſah, als ſie näher kamen. Ihr Haupt wurde beſchattet von einem Hut, der bloß noch aus einer unendlich breiten Krämpe beſtand, und um den übrigen Teil zu erſetzen, war ein großer Buſch von Hahnenfedern über die klaffende runde Oeffnung gebunden. An Stelle der Schuhe aber waren zwei prachtvoll rote Fußlappen um die Füße gewickelt, leider aber war die Farbe nicht mehr zu erkennen. Von ihren Hüften wallte ein buntſcheckiger Teppich hernieder, der die Stelle des Rockes zu vertreten hatte und von einer Schärpe feſtgehalten wurde, die ich an einem andern Ort für ein altes Küchenhandtuch gehalten hätte. Ihr Oberkörper war eingehüllt in ein Ding, für das den richtigen Namen zu entdecken ſelbſt dem gründlichſten Garderobekenner nicht gelungen wäre. Es war teils Kaſawiaka, teils Kartoffelſack, teils Beduine und teils lateiniſches Segel, teils Konzerttuch und teils Stuhlkappe, teils Saloppe und teils Geiferlatz. Zwiſchen dieſem geheimnisvollen Toiletteſtück und dem Teppich guckte das Hemd hervor — aber, o ſüße Peterſilie, iſt dies Leinen oder Maſtrichter Sohlenleder? Giebt es denn im Zab kein Waſſer, traute Erretterin eines Emirs aus Germaniſtan? Ganz anders wandelte Ingdſcha nebenher. Ihr dichtes, volles Haar hing in zwei Zöpfen weit über den Rücken herab; auf dem Scheitel kokettierte ein kleines, in Falten gelegtes türkiſch-rotes Tuch; ſchneeweiße, weite Frauenbeinkleider gingen bis zu niedlichen Smyrnaer Stiefelchen herab; ein blaues, gelbbeſchnürtes Baſchi- Bozukjäckchen reichte grad bis zu der Taille, und darüber trug ſie einen Saub von dünnem, blauen Baumwollenſtoff. Weites Obergewand, das von den Schultern bis zum Knöchel reicht. Als ſie näher kam und mich erblickte, färbten ſich die Wangen ihres bräunlichen Geſichtes dunkler. Meine „ Peterſilie “ aber kam ſofort mit Siebenmeilenſchritten auf mich losgeſtiegen, legte die Arme über die Bruſt und forcierte eine Verbeugung, die ſo tief ging, daß die Spitzen ihrer Hüften faſt über den wagrecht liegenden Rücken emporragten. „ Sabahh 'l ker — guten Morgen, Herr! “ grüßte ſie. „ Du wollteſt uns heute ſehen, hier ſind wir! “ Das war eine militäriſch kurze Meldung, ich antwortete: „ Seid willkommen und tretet mit mir in das Haus. Meine Gefährten ſollen die Frauen kennen lernen, denen ich meine Rettung verdanke. “ „ Herr, “ ſagte Ingdſcha, „ du haſt uns einen Boten geſandt; wir danken dir, denn wir waren wirklich in Sorgen. “ „ Haſt du deinen Vater bereits geſehen? “ „ Nein. Er iſt ſeit geſtern nicht in Schohrd geweſen. “ „ Er iſt hier. Komm herein! “ Schon unter der Thür ſtießen wir auf den Raïs, der ſoeben das Haus verlaſſen wollte. Er machte ein einigermaßen erſtauntes Geſicht, als er ſeine Tochter erblickte, fragte ſie aber doch mit freundlicher Stimme: „ Suchſt du mich? “ „ Es iſt Krieg, und ich habe dich ſeit geſtern nicht geſehen, “ antwortete ſie. „ Aengſtige dich nicht; die Feindſchaft iſt vorüber. Geht zur Frau des Melek; ich habe keine Zeit. “ Es ſchritt hinaus, ſchwang ſich auf ſein Pferd und ritt davon. Ich aber ſtieg mit den beiden nach oben, wo die Genoſſen ſoeben ihre Morgentoilette beendet hatten. „ Heigh-day, wen bringt Ihr da, Maſter? “ fragte Lindſay. Ich nahm die beiden Frauen bei der Hand und führte ſie ihm zu. „ Das ſind die beiden Ladies, welche mich aus der Höhle des Löwen befreiten, Sir, “ antwortete ich. „ Dieſe hier iſt Ingdſcha, die Perle, und dieſe andere heißt Madana, die Peterſilie. “ „ Peterſilie, hm! Aber dieſe Perle iſt prächtig! Habt recht gehabt, Maſter! Aber beide brav, alle beide. Werde ihnen ein Geſchenk geben, gut bezahlen, ſehr gut. Yes! “ Auch die anderen waren erfreut, meinen Beſuch kennen zu lernen, und ich darf wohl ſagen, daß den beiden Chaldäerinnen ſehr viel Achtung und Aufmerkſamkeit entgegengebracht wurde. Sie blieben da bis Mittag, wo ſie das Mahl noch mit uns einnehmen mußten, und dann begleitete ich ſie eine Strecke Weges nach Schohrd zu. Als ich von ihnen ſchied, fragte Ingdſcha: „ Herr, haſt du dich wirklich mit meinem Vater ausgeſöhnt? “ „ So iſt es. “ „ Und haſt du ihm vollſtändig verziehen? “ „ Vollſtändig. “ „ Und er zürnt mir nicht? Er wird mich nicht ſchelten? “ „ Er wird dir nicht ein unfreundliches Wort ſagen. “ „ Wirſt du ihn einmal beſuchen? “ „ Bin ich denn dir und ihm willkommen, Ingdſcha? “ „ Ja, Herr! “ „ So komme ich bald, vielleicht ſchon heute, vielleicht auch morgen. “ „ Ich danke dir. Lebe wohl! “ Sie reichte mir die Hand und ſchritt weiter. Madana aber blieb bei mir ſtehen und wartete, bis das Mädchen außer Hörweite war; dann fragte ſie: „ Herr, weißt du noch, was wir geſtern geſprochen haben? “ Ich ahnte, was jetzt kommen werde, und antwortete daher lächelnd: „ Jedes Wort. “ „ Und doch haſt du ein Wort vergeſſen. “ „ Ah! Welches? “ „ Beſinne dich! “ „ Ich glaube, alles zu wiſſen. “ „ O, grad das beſte, das allerbeſte Wort haſt du vergeſſen. “ „ So ſage es! “ „ Das Wort von dem Geſchenke! “ „ Meine gute Madana, ich habe es nicht vergeſſen. Verzeihe mir, ich komme aus einem Lande, wo man die Frauen höher hält, als alles andere. Sie, die ſo ſchön, ſo zart und liebenswürdig ſind, ſollen ſich nicht mit ſchweren Laſten plagen. Darum haben wir euch eure Geſchenke nicht mitgegeben. Ihr ſollt ſie nicht dieſen weiten Weg nach Schohrd tragen müſſen, ſondern wir werden ſie euch heute noch ſenden. Und wenn ich morgen komme, ſo wird dein Anblick mein Herz erfreuen, denn ich werde dich geſchmückt ſehen mit dem, was ich dir aus Dankbarkeit verehre. “ Die Wolke ſchwand, und heller Sonnenſchein glänzte auf dem runzeligen Angeſicht der guten Peterſilie. Dieſelbe ſchlug die Hände zuſammen und rief: „ O, wie glücklich müſſen die Frauen deines Landes ſein! Iſt es weit bis dahin? “ „ Sehr weit. “ „ Wie viele Tagreiſen? “ „ Weit über hundert. “ „ Wie ſchade! Aber du kommſt morgen wirklich? “ „ Sicher! “ „ Dann lebe wohl, Herr! Der Ruh 'i kulyan hat gezeigt, daß du ſein Liebling biſt, und auch ich verſichere dir, daß ich deine Freundin bin! “ Nun gab ſie mir die Hand und eilte Ingdſcha nach. Wäre Germaniſtan nicht ſo viele Tagreiſen entfernt geweſen, ſo hätte meine Peterſilie vielleicht verſucht, aus eigener Anſchauung kennen zu lernen, „ wie glücklich unſere Frauen ſind! “ Ich hatte den Rückweg noch nicht ſehr weit verfolgt, als ich eine Geſtalt rechts von der Höhe herabſteigen ſah. Es war die alte Marah Durimeh. Auch ſie hatte mich erkannt; ſie blieb ſtehen und winkte mir. Als ſie ſah, daß ich ihrem Winke Folge leiſtete, drehte ſie ſich um und ſtieg mit langſamen Schritten wieder den Berg hinan, wo ſie hinter einem Geſträuch verſchwand. Dort erwartete ſie mich. „ Der Friede Gottes ſei mit dir, mein Sohn! “ begrüßte ſie mich. „ Verzeihe mir, daß ich dich zu mir heraufſteigen ließ. Meine Seele hat dich lieb, und im Hauſe des Melek kann ich nicht allein mit dir ſein; darum rief ich dich zu mir. Haſt du ein wenig Zeit für mich? “ „ So viel du willſt, meine gute Mutter. “ „ So komm! “ Sie nahm mich bei der Hand, wie es eine Mutter mit ihrem Kinde thut, und führte mich noch einige hundert Schritte weiter, bis wir einen moosbewachſenen Fleck erreichten, von dem aus man die ganze Gegend überblicken konnte, ohne ſelbſt bemerkt zu werden. Sie ſetzte ſich nieder. „ Komm, nimm an meiner Seite Platz! “ Ich folgte ihrem Gebote. Sie ließ den weiten Mantel fallen, und nun ſaß ſie neben mir ſo greis, ſo ehrwürdig, ſo Ehrfurcht gebietend, wie eine Geſtalt aus der Zeit der Propheten Israels. „ Herr, “ begann ſie, „ blicke auf, dahin zwiſchen Süd und Oſt. Dieſe Sonne bringt Frühling und Herbſt, bringt Sommer und Winter; ihre Jahre ſind mehr als hundert Male über mein Haupt dahingegangen. Siehe dieſes Haupt an! Es hat nicht mehr das Grau des Alters, ſondern das Weiß des Todes. Ich ſagte dir bereits in Amadijah, daß ich nicht mehr lebe, und ich habe die Wahrheit geſprochen; ich bin ein — Geiſt, der Ruh 'i kulyan. “ Sie hielt inne. Ihre Stimme klang dumpf und hohl, wie wirklich aus dem Grabe heraus; aber ſie vibrierte doch wie unter der Regung eines lebendigen Herzens, und die Augen, die auf das Geſtirn des Tages gerichtet waren, zeigten einen leichten, feuchten Glanz. „ Ich habe viel gehört und viel geſehen, “ fuhr ſie fort. Ich ſah den Hohen fallen und den Niedern emporſteigen; ich ſah den Böſen triumphieren und den Guten zu Schanden werden; ich ſah den Glücklichen weinen und den Unglücklichen jubeln. Die Gebeine des Mutigen zitterten vor Angſt, und der Zaghafte fühlte den Mut des Löwen in ſeinen Adern. Ich weinte und lachte mit; ich ſtieg und ſank mit — dann kam die Zeit, in der ich denken lernte. Da fand ich, daß ein großer Gott das All regiert und daß ein lieber Vater alle bei der Hand hält, den Reichen und den Armen, den Jubelnden und den Weinenden. Aber viele ſind abgefallen von ihm; ſie lachen über ihn. Und noch andere nennen ſich zwar ſeine Kinder, aber ſie ſind dennoch die Kinder deſſen, der in der Dſchehennah wohnt. Darum geht ein großes Leid hin über die Erde und über die Menſchen, die ſich nicht von Gott ſtrafen laſſen wollen. Und doch kann keine zweite Sündflut kommen, denn Gott würde keinen Noah finden, der der Vater eines beſſeren Geſchlechtes werden kann. “ Sie machte eine neue Pauſe. Ihre Worte, der Ton ihrer Stimme, dieſes tote und doch ſo ſprechende Auge, ihre langſamen, müden und doch ſo bezeichnenden Geſten machten einen tiefen Eindruck auf mich. Ich begann die geiſtige Herrſchaft zu begreifen, die dieſes Weib auf die intellektuell armen Bewohner dieſes Landes ausübte. Sie fuhr fort: „ Meine Seele zitterte, und mein Herz wollte brechen; das arme Volk erbarmte mich. Ich war reich, ſehr reich an irdiſchen Gütern, und in meinem Herzen lebte der Gott, den ſie verworfen hatten. Mein Leben ſtarb, aber dieſer Gott ſtarb nicht mit. Er berief mich, ſeine Dienerin zu ſein. Und nun wandere ich von Ort zu Ort, mit dem Stab des Glaubens in der Hand, um zu reden und zu predigen von dem Allmächtigen und Allgütigen, nicht mit Worten, die man verlachen würde, ſondern mit Thaten, die ſegnend auf jene fallen, die der Barmherzigkeit des Vaters bedürftig ſind. Die alte Marah Durimeh und der Ruh 'i kulyan ſind dir ein Rätſel geweſen; ſind ſie es dir auch jetzt noch, mein Sohn? “ Ich konnte nicht anders, ich mußte ihre dürre Knochenhand erfaſſen und an meine Lippen drücken. „ Ich verſtehe dich! “ „ Ich wußte es, daß es bei dir nur dieſer Worte bedurfte; denn auch du ringſt mit dem Leben, ringſt mit den Menſchen außer dir und mit dem Menſchen in dir ſelbſt. “ Ich ſchaute raſch auf zu ihr. War ſie mit der Gabe des Sehens begnadet? Wie kam es, daß ihr Auge ſo tief drang und ſo richtig blickte? Ich antwortete nicht, und ſie fuhr nach einer Weile fragend fort: „ Du biſt ein Emir in deinem Lande? “ „ Nicht das, was bei euch ein Emir iſt. Bei uns giebt es Emire der Geburt, Emire des Geldes, Emire des Wiſſens und Emire des Leidens, des Duldens und des Ringens. “ „ Zu welchen gehöreſt du? “ „ Zu den letzteren. “ Sie blickte mich lange forſchend an; dann fragte ſie: „ Biſt du reich? “ „ Ich bin arm. “ „ Arm an Gold und Silber, aber nicht arm an andern Gütern; denn dein Herz teilt Gaben aus, die andere erfreuen. Ich habe gehört, wie viele Freunde du dir erworben haſt, und auch mich haſt du beglückt. Warum bleibſt du nicht daheim; warum geheſt du in ferne Länder? Man ſagt, du wanderſt, um mit deinen Waffen Thaten zu verrichten; aber dies iſt nicht wahr, denn die Waffen töten, und du willſt den Tod des Nächſten nicht. “ „ Mara Durimeh, ich habe noch keinem geſagt, weshalb ich die Heimat immer wieder verlaſſe; du aber ſollſt es hören. “ „ Weiß es auch in deiner Heimat niemand? “ „ Nein. Ich bin dort ein unbekannter, einſamer Mann; aber dieſe Einſamkeit thut meinem Herzen wohl. “ „ Mein Sohn, du biſt noch jung. Hat dir Allah bereits ſolches Leid beſchert, daß deine Seele einwärts geht? “ „ Das iſt es nicht, ſondern es iſt das, was dich noch leben läßt, “ erwiderte ich. „ Erkläre es mir! “ ſagte ſie. „ Wer in der Wüſte ſchmachtet, der lernt den Wert des Tropfens erkennen, der dem Dürſtenden das Leben rettet. Und auf wem das Gewicht des Leides und der Sorge laſtete, ohne daß eine Hand ſich helfend ihm entgegenſtreckte, der weiß, wie köſtlich die Liebe iſt, nach der er ſich vergebens ſehnte. Und doch iſt mein ganzes Herz erfüllt von dem, was ich nicht fand, von jener Liebe, die den Sohn des Vaters auf die Erde trieb, um ihr die frohe Botſchaft zu verkünden, daß alle Menſchen Brüder ſind und Kinder eines Vaters. Und wie der Heiland aus den Höhen, wohin kein Sterblicher dringen kann, auf die kleine Erde herniederſtieg, ſo gehen nun ſeine Boten hinaus in alle Welt, um das Evangelium der Liebe zu verkündigen allen, die noch in Finſternis wandeln. Das ſind die Emire des Chriſtentums, die Helden des Glaubens, die Meleks der Barmherzigkeit. “ „ Aber nicht alle lehren das, was du jetzt geſprochen haſt. Es giebt Sendlinge, die die Boten des echten Glaubens verfolgen. Siehe dieſes Land an, über dem jetzt die Sonne leuchtet. Dieſelbe Sonne hat Tauſende hier ſterben ſehen, und derſelbe Fluß, den du hier vor uns erblickſt, hat Hunderte von Leichen mit ſich fortgeriſſen. Und warum? Frage die Emire des Glaubens, die dort hinter den Bergen von Karitha und Tura Schina wohnten; frage die Scheiks der chriſtlichen Fürſten, die bei den Statthaltern des Sultans waren und dies alles ruhig geſchehen ließen! Hat nicht jeder chriſtliche Sultan und Schah das Recht und die Pflicht, die Chriſten zu ſchützen, ſie mögen ſich befinden, wo es nur immer ſei? Ich habe heut um Mitternacht die Chriſten dieſes Thales vom Tode errettet, ich, das Weib; warum haben dieſe Emire weniger Macht als ich? Einſt war ich Meleka; jetzt bin ich nur ein altes Weib; aber dennoch hören Türken, Kurden und Chaldani meine Stimme. Auch ich habe heut um Mitternacht das Chriſtentum verkündet, aber nicht das Chriſtentum des Wortes, über deſſen Sinn die Abgefallenen ſtreiten, ſondern das Chriſtentum der That, daran niemand zweifeln kann. Züchtigt die Böſen, und ſie werden es euch ſpäter danken, während die Guten, die ſich nach Erlöſung ſehnen, euer Nahen mit Freudigkeit begrüßen werden. Sendet nicht Boten, die wie einzelne Funken im Meere verlöſchen, ſondern ſendet Männer, vor denen ſich der Unterdrücker fürchtet; dann werden die Berge jauchzen und die Thäler jubilieren; das Land wird Segen bringen zu jeder Zeit, und es wird das Wort von einem Hirten und einer Herde ſich erfüllen. Hat nicht dieſer eine Hirt bereits ſeinen Statthalter auf Erden? Warum wendet ihr ſelbſt euch von ihm weg? Kehrt zu ihm zurück; dann ſeid ihr einig, und die Macht deſſen, der euch ſendet, wird die Erde zu dem Belad el Kuds machen, in dem Milch und Honig fließt! “ Heiligen Lande. Sie hatte während ihrer Rede ſich erhoben. Ihre vorher gebeugte Geſtalt ſtand aufrecht vor mir; in ihren erſtorbenen Zügen zeigte ſich plötzliches Leben; ihre tief eingeſunkenen Augen leuchteten vor Begeiſterung, und ihre Stimme erſcholl laut und voll, als ob ſie zu Tauſenden rede. Es war ein Augenblick, den ich nie vergeſſen werde. Jetzt hielt ſie erſchöpft inne und ſetzte ſich wieder nieder. Dieſe Frau mußte viel geſehen und gehört, viel gefühlt und gedacht, vielleicht auch gar manches geleſen haben. Was ſollte ich ihr antworten? „ Marah Durimeh, tadelſt du auch mich? “ fragte ich ſie. „ Dich? Warum meinſt du das? “ „ Weil ich auch ein Bote bin. “ „ Du?! Wer hat dich geſandt? “ „ Niemand. Ich komme ſelbſt. “ „ Um zu lehren? “ „ Nein, und doch auch ja. “ „ Ich verſtehe dich nicht, mein Sohn. Erkläre es! “ „ Du ſelbſt haſt geſagt, daß du Boten der That wünſcheſt, aber der That, die nicht im Meere verliſcht. Gott teilt die Gaben nach ſeiner Weisheit aus. Dem einen giebt er die erobernde Rede und dem andern befiehlt er, zu wirken, bevor die Zeit kommt, da er nicht mehr wirken kann. Mir iſt die Gabe der Rede verſagt, aber ich muß wuchern mit dem Pfunde, das Gott mir verliehen hat. Darum läßt es mich in der Heimat nimmer ruhen; ich muß immer wieder hinaus, um zu lehren und zu predigen, nicht durch das Wort, ſondern dadurch, daß ich jedem Bruder, bei dem ich einkehre, nützlich bin. Ich war in Ländern und bei Völkern, deren Namen du nicht kennſt; ich bin eingekehrt bei weiß, gelb, braun und ſchwarz gefärbten Menſchen; ich war der Gaſt von Chriſten, Juden, Moslemin und Heiden; bei ihnen allen habe ich Liebe und Barmherzigkeit geſäet. Ich ging wieder fort und war reich belohnt, wenn es hinter mir erklang: ‚ Dieſer Fremdling kannte keine Furcht; er konnte und wußte mehr als wir und war doch unſer Bruder; er ehrte unſern Gott und liebte uns; wir werden ihn nie vergeſſen, denn er war ein guter Menſch, ein wackerer Gefährte; er war — — ein Chriſt! ‘ Auf dieſe Weiſe verkündige ich meinen Glauben. Und ſollte ich auch nur einen einzigen Menſchen finden, der dieſen Glauben achten und vielleicht gar dann lieben lernt, ſo iſt mein Tagewerk nicht umſonſt gethan, und ich will irgendwo auf dieſer Erde mich von meiner Wanderung gern zur Ruhe legen. “ Es entſtand eine lange, lange Pauſe. Wir beide blickten wortlos zur Erde nieder; dann ergriff ſie langſam mit beiden Händen meine Rechte. „ Herr, “ ſagte ſie, „ ich liebe dich! “ Dabei ſahen mich die alten Augen ſo mütterlich innig an, daß ich 's nie vergeſſen werde! „ Mein Sohn, “ ſagte ſie, „ wenn du dieſes Thal verlaſſen haſt, ſo wird mein Auge dich nie wiederſehen, aber Marah Durimeh wird für dich beten und dich ſegnen, bis dieſes Auge geſchloſſen iſt. Du ſollſt nun auch der einzige ſein, der außer den dreien, die um Mitternacht beim Ruh 'i kulyan waren, mein Geheimnis erfährt. Willſt du? “ „ Wenn Schweigen beſſer iſt, ſo verzichte ich darauf; doch willſt du es mir wirklich und gewiß gern anvertrauen, ſo nimm meinen Dank dafür. “ „ Dieſe drei haben geſchworen, nie ein Wort davon zu ſagen — — —. “ „ Auch ich werde nie darüber ſprechen. “ „ Zu keinem Menſchen? “ „ Zu niemand! “ „ So ſollſt du alles hören. “ Und nun erzählte ſie. Es war eine Geſchichte, die als Sujet einen Autor berühmt machen könnte, eine lange Geſchichte aus jener Zeit, in der die drei Teufel Abdel-Summit-Bey, Beder-Khan-Bey und Nur-Ullah-Bey das Chriſtentum im Thale des Zab ausrotteten, eine Geſchichte, die mir die Haare ſträuben machte. Es dauerte lange, ehe ſie beendet war, und dann ſaß die Alte noch geraume Zeit in tiefem Schweigen neben mir. Nur ein leiſes Schluchzen unterbrach dann und wann die Stille, und die knöcherne Hand langte nach den Augen, um die immerfort rinnenden Thränen zu trocknen. Dann legte ſie ermüdet und ganz von ſelbſt ihr Haupt an meine Schulter und bat mit leiſer Stimme: „ Gehe jetzt! Ich wollte hinab nach Lizan gehen; aber ich ſteige nochmals zurück, um zu warten, bis mein Herz wieder ruhig ſchlägt. Am Abend komme ich zu euch. “ Ich achtete dieſen Wunſch und ging. Als ich in Lizan anlangte, ſah ich keine Kurden mehr; aber der Bey hatte auf mich gewartet. „ Emir, “ ſagte er, „ meine Leute ſind fort, und auch ich ſcheide von hier; aber ich erwarte, daß du zurück nach Gumri kommſt. “ „ Ich komme. “ „ Auf lange Zeit? “ „ Auf kurze Zeit, denn die Haddedihn ſehnen ſich nach den Ihrigen. “ „ Sie haben mir verſprochen, mitzukommen, und wir werden dann beraten, wie ihr am ſicherſten den Tigris erreicht. Lebe wohl, Emir! “ „ Lebe wohl! “ Der Melek ſtand mit meinen Gefährten dabei. Der Bey verabſchiedete ſich nochmals bei ihnen und eilte dann davon, um ſeine Kurden zu erreichen. Marah Durimeh hielt Wort: ſie kam des Abends; und als ſie mich ungehört ſprechen konnte, fragte ſie mich: „ Herr, willſt du mir eine Bitte erfüllen? “ „ Von Herzen gern. “ „ Glaubſt du an die Macht der Amulette? “ „ Nein. “ „ Aber dennoch habe ich dir heut eins gemacht. Willſt du es tragen? “ „ Als Andenken an dich, ja. “ „ So nimm es. Es hilft nicht, ſo lange es geſchloſſen iſt; aber wenn du einmal eines Retters bedarfſt, ſo öffne es; der Ruh 'i kulyan wird dir dann beiſtehen, auch wenn er nicht an deiner Seite iſt. “ „ Ich danke dir. “ Das Amulett war viereckig und in einem zuſammengenähten Kattunlappen eingeſchloſſen. Da es mit einem Bande verſehen war, hing ich es mir gleich um den Hals. Später ſollte es mir allerdings ſehr nützlich ſein, trotz meines offen geſtandenen Unglaubens; freilich konnte ich nicht erwarten, daß der Inhalt ein ſo überraſchender ſei. — 